==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

326 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததாகுதி 326 - இல. 07 Volume 326 - No. 07

2026 මැයි 07වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 மம 07, வியாழக்கிழமம

Thursday, 07th May, 2026

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිවේදන: 2026 මැයි 08වන දින විශ ේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන [තීරුව 1193] රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ වාර්තාව [තීරුව 1195] ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරුණ [තීරු 1196-1240] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවම් ඇසූ ප්‍රශ්පනය: ලංකා ඛනිජ ශෙල් නීතිගෙ සංසේථාශේ ඉන්ධන මිලදී ගැනීශේ සහ සැපයීශේ ක්‍රියාවාවයයාව [තීරුව 1241] හමුදාව විසින් අත්පත් කරගත් උතුරු ප්‍රශශ ශ ශප ශගයක ඉඩේ නිදහසේ කිරීම [තීරුව 1250] වට් ක්කච්චික කෘෂිකර්ම පා්ල ්හස වගාවිපළ නැවත ආරම්භ කිරීම: කෘෂිකර්ම, පශු සේපත්, ඉඩේ සහ වාරිමාර්ග අමාෙයතුමාශ ප්‍රකා යාව [තීරුව 1253] දුප්පත්කම ුරර් කිරීවම් රජවේ වැඩ පිළිවවළ: ග්‍රාමීය යාව සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂස සහ ප්‍රජා සවිලලගැන්වීමේ අමාෙයතුමාශ ප්‍රකා යාව [තීරුව 1256]

ANNOUNCEMENTS:

Special Security Arrangements on 08th May, 2026 [Col. 1193]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1195]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1196-1240]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Fuel Purchase and Supply Process of Ceylon Petroleum

Corporation [Col. 1241]

Release of Private Lands in the North Acquired by the

Military [Col. 1250]

RECOMMENCEMENT OF VADDAKKACHCHI AGRICULTURE SCHOOL AND FARM:

Statement by Minister of Agriculture, Livestock, Land

and Irrigation [Col. 1253]

அறிவிப்புகள்:

2026 மே 08ஆம் நாளன்று விமசட பாதுகாப்பு ஒழுங்குகள்

[ப: 1193]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1195] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள் [ப: 1196-1240] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

இலங்கக பபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தின் எாிபபாருள்

பகாள்முதல் ேற்றும் விநிமயாகச் பசயன்முகற [ப: 1241]

வடக்கில் இராணுவத்தால் ககயகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற

தனியார் காணிககள விடுவித்தல் [ப: 1250]

வட்டக்கச்சி விவசாயப் பாடசாமலமயயும் பண்மைமயயும்

மீள ஆரம்பித்தல்:

கேத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி ேற்றும் நீர்ப்பாசன அகேச்சாினது கூற்று [ப: 1253]

වපෞද්ගලික ම්ී්වේ පනත් වකටුම්පත්: මාසේ පදනම (සංසේථාගෙ කිරීශේ) - [ගරු එේ.ඒ.එේ. ොහිර් මහො] - පවමුවන වර කියාවවන ලදී [තීරුව 1272]

ජාිනක ගමනාගමන වකාමිෂ් ්භා පනත: නිශයාවෝග [තීරු 1274-1300]

වමෝ ර් වාහසන පනත: නිශයාවෝග [තීරුව 1301]

ආගාමික හසා විගාමික පනත: නිශයාවෝග [තීරුව 1301]

මහසජන ආරක්ෂක ආඥාපනත: ශයාවෝජනා සේමෙයාව [තීරු 1302– 1403]

අතයවශ්ය මහසජන ව්පවා පනත: ශයාවෝජනා සේමෙයාව [තීරුව 1404]

வறுமமமய ஒழிப்பதற்கான அரசாங்கத்தின் மவமலத்திட்டம்: கிராேிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ேற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகேச்சாினது கூற்று [ப: 1256] தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்: ோஸ் ேன்றம் (கூட்டிகணத்தல்) - [ோண்புேிகு எம்.ஏ.எம்.

தாஹிர்] - முதன்முகற ேதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1272]

மதசிய மபாக்குவரத்து ஆமைக்குழுச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1274-1300]

மமாட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1301]

குடிவருமவார் மற்றும் குடியகல்மவார் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1301]

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டமளச் சட்டம்:

தீர்ோனம் [ப: 1302-1403]

அத்தியாவசிய தபாதுச் மசமவகள் சட்டம்: தீர்ோனம் [ப: 1404]

GOVERNMENT INITIATIVE FOR POVERTY ALLEVIATION: Statement by Minister of Rural Development, Social

Security and Community Empowerment [Col. 1256] PRIVATE MEMBERS' BILLS: Mass Foundation (Incorporation) - [The Hon. M.A.M.

Thahir] - Read the First time [Col. 1272] NATIONAL TRANSPORT COMMISSION ACT: Regulations [Cols. 1274-1300] MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations [Col. 1301] IMMIGRANTS AND EMIGRANTS ACT: Regulations [Col. 1301] PUBLIC SECURITY ORDINANCE: Resolution [Col. 1302– 1403] ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution [Col. 1404]

පාර්ලිවම්්ුරව

பாராளுேன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 මැයි 07වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 மே 07, வியாழக்கிழகே

Thursday, 07th May, 2026 ————————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරමා [ගුණ (වවදය) ජගත් වි්‍රමරත්න මහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுேன்றம் மு.ப. 9.30 ேணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [ோண்புேிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரேரத்ன] தகலகே வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

2026 මැයි 08වන දින විවශ්පෂ ආරක්ෂක විධිවිධාාන

2026 மே 08ஆம் நாளன்று விமசட பாதுகாப்பு

ஒழுங்குகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON 08TH MAY, 2026

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 මැයි 08වන සිකුරාදා වියාවට්නාේ සමාජවාදී ජනරජශ අතිගරු ජනාධිපති සහ ශකාමියුනිසේට් පක්ෂශ නායාවක ශ ෝ ලාේ මහො විසින් පාර්යශේන්තුව ඇමතීශේ උත්සවයාව අදාවව පහෙ සඳහන් විශ ේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන ක්‍රියාවාත්මක කිරීම යවයාවවර ගන්නා ලව සියාවලුම ගරු පාර්යශේන්තු මන්ීවරුන් ශවෙ ශමයින් දන්වනු කැමැත්ශෙමි.

2026 මැයි 07 බ්‍රහසේපතින්දා

• මන්ීවරුන්ශ විශේක කාමර, ඇම්ේ අල්මාරි ද ඇතුවව

සමසේෙ පාර්යශේන්තු ශගාඩනැඟිල්ලම ශමදින ආරක්ෂක පරීක්ෂාව ලක් කරනු ලැශේ. 2026 මැයි 08 සිකුරාදා

අ) පාර්යශේන්තු ශගාඩනැඟිල්ශල් හම්නාගත් අධි ආරක්ෂිෙ/විශ ේෂිෙ වූ ප්‍රශශ , ශමදින ආරක්ෂක පරීක්ෂාව ලක් කරනු ලැශේ.

ආ) මහජන ගැලරියාව ආරාධිෙ අමුත්ෙන් සඳහා පමසක් සිමා කරනු ලැශේ. අමුත්ෙන් සඳහා වන ආරාධනා පත්‍ර පාර්යශේන්තුව ශවතින් නිකුත් කරනු ඇෙ.

ඇ) පාර්යශේන්තුව පැමි ණිශේදී හැකිොක් දුර රියාවැදුශරකු කැටුව පැමිශසන ශලස ද අමුත්ෙන් කැටුව පැමිණිශමන් වැවකී සිටින ශලස ද, ගරු මන්ීවරුන්ශගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

ඈ) ෙමන් විසින්ම, ෙම රථයාව පදවාශගන එන මන්ීවරුන්ශ වාහන නියාවමිෙ රථ ගාශලහි ගාල් කිරීම සඳහා මන්ී යවවිසුශමහි, කාර්යාව මණ්ඩල යවවිසුශමහි සහ මහජන යවවිසුශමහි පාර්යශේන්තු කාර්යාව මණ්ඩලයාව අයාවත් රියාවැදුරන් ශසේවශ ශයාවාදවන ලව ද, දන්වනු කැමැත්ශෙමි.

ඉ) මහජන ගැලරියාව ආරාධිෙ අමුත්ෙන් ශවනුශවන් සීමා කර ඇති ලැවින්, ෙමන් සමඟ ආරාධිෙ අමුත්ශෙක් පැමිශසන්ශන් නේ ජයාවන්තිපුර යවවිසුශේදී ශසේවශ නියුතු අදාව ශපායසේ නිලධාරින් ශවෙ ආරාධනා පත්‍රයාව සමඟ ෙම අනනයොව ෙහුරරු කර මහජන යවවිසුම දක්වා පැමිීමම හැකියාවාව පවතින ලව දන්වා සි ටිමි.

ඊ) ශමදින අතිගරු වියාවට්නාේ ජනාධිපතිතුමන් ගරු පාර්යශේන්තුව අමෙන අවසේථාශේදී වියාවට්නාේ ප්‍රධාන සන්ධාන නිලධාරිවරයාවා ද සභා ගර්භයාව තුව රැඳී සිටින ලව දන්වනු කැමැත්ශෙමි.

උ) ශමදින ශ්‍රී ලංකා පවපවාහිනී සංසේථාශේ කැමරා ල්ල්යවශයාවකු ද කැමරාවක් සමඟ සභා ගර්භයාව යවවිස කැමරාකරස ක යුතු සිදු කරනු ලැශේ.

ඌ) පාර්යශේන්තු රථගාල ශමදින වසා ෙලන ලැවින්

මන්ීවරුන් පැමිශසන වාහන අදාව රථගාල් ශවෙ ශයාවාමු කරනු ලැශේ.

ඔ) රථ වාහන ශපාලීසියාව සහ සමීය ප ශපායසේ සේථාන විසින් විශ ේෂ රථවාහන සැලැසේමක් ක්‍රියාවාත්මක කරනු ලැශේ.

ඉහෙ සඳහන් විශ ේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන සේලන්ධව සියාවලු ගරු පාර්යශේන්තු මන්ීවරුන්ශ සහශයාවෝගයාව අශ්ක්ෂා කරන අෙර, ශේත්‍රධාරි සමඟ ද, ආරක්ෂක අං සමඟ ද, සහශයාවෝීවව ක යුතු කරන ශලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනු ලැශේ.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැ්ීම சேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (ව්ෞඛය ්හස ජනමාධාය අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවවේ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරමා) (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ேற்றும் பவகுசன ஊடக அகேச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායාවකතුමනි, 2024 වර්ෂයාව සඳහා විජයාව කුමාරතුංග අනුසේමරස ශරෝහශල් වාර්ෂික වාර්ොව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්ොව ශස ඛය, ජනමාධය සහ කාන්ො සවිලලගැන්වීමම යවළිලඳ ආංල්ක අධීක්ෂස කාරක සභාව ශවෙ ශයාවාමු කව යුතු යාවැයි මම ශයාවෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1193 1194

පාර්යශේන්තුව

ගුණ (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලවේ මහසතා (ග්‍රාමීය ය ්ංවර්ධාන ්මාජ ආරක්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්ීම් අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலமக - கிராேிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ேற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු කථානායාවකතුමනි, 2024 වර්ෂයාව සඳහා ආලාධ සහිෙ ෙැනැත්ෙන් සඳහා වූ ජාතික සභාව සහ ජාතික මහ ශල්කේ කාර්යාවාලශ වාර්ෂික වාර්ොව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්ොව යාවටිෙල පහසුකේ සහ උපායාව මාර්ික සංවර්ධනයාව යවළිලඳ ආංල්ක අධීක්ෂස කාරක සභාව ශවෙ ශයාවාමු කව යුතු යාවැයි මම ශයාවෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගුණ රී කුණණානායක මහසතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Committee on Public Finance, I present the Report of the Committee on Public Finance on the Regulations made by the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs under Section 52 read with Section 23 of the Immigrants and Emigrants Act, (Chapter 351) on 23rd April, 2026, which were referred to the said Committee.

්භාවම්්ය මත ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ රී කුණණානායක මහසතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, with your permission, I would like to say that the Committee was of the opinion that Sri Lanka should look at extending the visa-on-arrival scheme for all countries, which would be good for tourism in this country.

Thank you, Sir. වපත්්ම් ேனுக்கள் PETITIONS ගුණ අුණ් වහසපමච්ර මහසතා (විවද්ශ් ක යුුර ්හස විවද්ශ් රැකියා නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு அருண் மஹேச்சந்திரா - பவளிநாட்டலுவல்கள் ேற்றும் பவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) Hon. Speaker, I present,

(1) A petition from Mrs. H.A.P. Dinusha Sumali Dharmasena of No. 43/1 A, near Regional Health Centre, Dhanyagama, China Bay; and

(2) A petition from Mrs. S. Siwaneswari of No. 256/44, Inner Harbour Road, Trincomalee. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහසතා (ோண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායාවකතුමනි, මිනුවන්ශගාඩ, මාෙේමන, සල්මල් උයාවන, අංක 123/52 යාවන යයවනශයාවහි පදිංචි නලීන් සමන්ෙ වීමරසිංහ මහොශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම යවළිගන්වමි.

ගුණ වරාෂා් අක්මීය මන මහසතා (ோண்புேிகு பராஷான் அக்ேீேன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු කථානායාවකතුමනි, මම පහෙ සඳහන් ශපත්සේ ශදක යවළිගන්වමි.

(1) ඕපනායාවක, පොන, ඉලුක්කුඹුර යාවන යයවනශයාවහි පදිංචි ශේ.බී. ශරාෂාන් අනුරාධ මහොශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) කන්ෙශල්, වාන්ඇල, ජයාවන්තිගම, අංක 345/2 (69) යාවන යයවනශයාවහි පදිංචි ඩේයේ.ජී. දීයවකා ප්‍රියාවන්ති වතුයයාවශද මහත්මියාවශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගුණ (මහසාචාර්ය) එල්.එම්. අවේවි්‍රම මහසතා (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) எல்.எம். அமபவிக்ரே) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. H.K. Kamal Udaya Kumara of K.B.N Ceylon Tea Factory, Narangala, Matara and two others.

ගුණ ලුිනන් කමා්ඩර් (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් මුරරංග මහසතා (ோண்புேிகு பலப்டினன் கோண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் ேதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු කථානායාවකතුමනි, යාවක්කල, වැරැල්ලවත්ෙ, 3 වන පටුමග, අංක 158 යාවන යයවනශයාවහි පදිංචි වවදය ආර්.එේ.ආර්.ශක්. චන්රසිරි මහොශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම යවළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්්ම් මහසජන වපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சேர்ப்பிக்கப்பட்ட ேனுக்ககளப் பபாதுேனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරුණ வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 1 -765/2025- (1), ගරු (වවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජයාවවර්ධන මහො. [සභා ගර්භයාව තුව නැෙ.]

ප්‍ර ේන අංක 2 -815/2025- (1), ගරු ශහක් ර් අ්පුහාමි මහො. [සභා ගර්භයාව තුව නැෙ.]

1195 1196

2026 මැයි 07

වමාරටුව ධාර්මරතන විදයාලය ලක්ෂපිනය ශික්ෂාදාන විදයාලය ්හස නනන්වදෝපන්ද ප්‍රාථමික

විදයාලය: වර්තමාන තත්ත්වය போரட்டுகவ, தர்ேரதன வித்தியாலயம், லக்ஷபதிய சிக்ஷாதான வித்தியாலயம் ேற்றும் சுனந்மதாபனந்த

ஆரம்பப் பாடசாகல: தற்மபாகதய நிகல DHAMMARATHANA VIDYALAYA, LAKSHAPATHIYA SHIKSHADHANA VIDYALAYA AND SUNANDOPANANDA

PRIMARY SCHOOL IN MORATUWA: CURRENT STATUS

840/2025 3. ගුණ මුජිබුර් රහුමා් මහසතා

(ோண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுோன்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

අග්‍රාමාෙය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීයාව අධයාපන අමාෙයතුමියාවශගන් ඇසු ප්‍ර ේනයාව - (2):

(අ) (i) ශමාරටුව, ධර්මරෙන විදයාලයාව, ලක්ෂපතියාව ල්ක්ෂාදාන විදයාලයාව සහ සුනන්ශදෝපනන්ද ප්‍රාථමික විදයාලයාව යාවන පාසල්වල ශේ වන වි ඉශගනුම ලලන සිසුන් සංඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් ශකාපමසද; (ii) ශේ වන වි එම පාසල් වැසී යාවන ෙත්ත්වයාවක පත්වීම තිශලන ලව දන්ශන්ද; (iii) එශසේ නේ, ඒ සේලන්ධශයාවන් ගනු ලලන ක්‍රියාවාමාර්ග කවශර්ද;

යාවන්න එතුමියාව ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනා එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

பிரதே அகேச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ேற்றும் பதாழிற்கல்வி அகேச்சருோனவகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) போரட்டுகவ, தர்ேரதன வித்தியாலயம், லக்ஷபதிய சிக்ஷாதான வித்தியாலயம் ேற்றும் சுனந்மதாபனந்த ஆரம்பப் பாடசாகல ஆகிய பாடசாகலகளில் தற்மபாது கல்வி பயிலும் ோணவர்களின் எண்ணிக்கக பவவ்மவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) மேற்படி பாடசாகலகள் தற்மபாது மூடப்படும்

நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளகேகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) ஆபேனில், அது பதாடர்பாக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) the number of students currently studying in the Dhammarathana Vidyalaya, Lakshapathiya Shikshadhana Vidyalaya and Sunandopananda Primary School in Moratuwa, separately; (ii) whether she is aware that these schools are currently in a state leading to closure; and (iii) if so, what measures will be taken in this regard?

(b) If not, why?

ගුණ (වවදය) මුරර ව්වනවිරත්න මහසතා (අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) ேதுர பசபனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කථානායාවකතුමනි, අග්‍රාමාෙය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීයාව අධයාපන අමාෙයතුමියාව ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර ලලා ශදනවා.

(අ) (i)

(ii) ශමම කාරසයාව අදාවව අයව විසේෙරාත්මක වාර්ොවක් අරශගන තිශලනවා, අුරරුදු 4ක සිසුන් ඇතුවත් වීමශේ නැඹුරුොව සහ ල්ෂය සංඛයාව අනුව. ශමම පාසල් තුශනහි පසුියාව වර්ෂ 4ක ල්ෂය සංඛයාව පහතින් දක්වා ඇෙ.

ශේ පාසල් තුන ශවන ශවනම ගත්ශොත්, ධේමරෙන විදයාලශ ල්ෂය සංඛයාශේ යාවේකිසි වැඩිවීමමක් අප ශපශනන්න තිශලනවා, 2023 වර්ෂශ සි 2026 වර්ෂයාව දක්වා. නමුත්, 2026දීත් ඉන්ශන් ල්ෂයයාවන් 110යි. ලක්ෂපතියාව ල්ක්ෂාදාන විදයාලශ ශේ වසර 4 තුවදී සුව අවීවීමමක් නිරීක්ෂසයාව ශවනවා. ශේ වසර 4 තුවම එහි ල්ෂයයාවන් සංඛයාව 50 අවීයි. ඒ වාශ ම ෙමයි, සුනන්ශදෝපනන්ද ප්‍රාථමික විදයාලශ ශේ වනශකා ල්ෂය සංඛයාශේ සුව අවීවීමමක් දක්න ලැශලනවා. 2026 වර්ෂශ 63ක ල්ෂය සංඛයාවක් ෙමයි ඉන්ශන්.

ඒ අනුව, ශේ පාසල් තුන ගත්ශොත්, ලක්ෂපතියාව ල්ක්ෂාදාන විදයාලශ සිසුන් අවීවීමමක සේවභාවයාවක් දකින්න තිශලනවා. නමුත්, ශමම පාසල්වල අදාවව නිසි ක්‍රමශේද සහිෙව ඉගැන්වීමේ ක යුතු ශේ ශවශදී සිශධ ශවනවා.

අනු අංකය

පා්වල් නම ශිෂය ්ංඛයාව

(2026)

01 ධේමරෙන විදයාලයාව 110

02 ලක්ෂපතියාව ල්ක්ෂාදාන විදයාලයාව

30

03 සුනන්ශදෝපනන්ද ප්‍රාථමික විදයාලයාව

63

අනු අංකය

පා්වල් නම

ශිෂය ්ංඛයාව

2023 2024 2025 2026

01 ධේමරෙන විදයාලයාව

89 100 96 110

02 ලක්ෂපතියාව ල්ක්ෂාදාන විදයාලයාව

48 36 36 30

03 සුනන්ශදෝපනන්ද ප්‍රාථමික විදයාලයාව

81 80 62 63

1197 1198

පාර්යශේන්තුව

(iii) ලක්ෂපතියාව ල්ක්ෂාදාන විදයාලශ ල්ෂය සංඛයාව ශේ වන වි අවීවීමමක් පැවතියාව ද පාසශල් ඉශගනුේ ඉගැන්වීමේ ක්‍රියාවාවයයාව සඳහා අව ය සියාවලුම පහසුකේ පාසල ශවෙ ලලා දී ඇෙ. ඒ වාශ ම, ශමම පාසල යවහි ා ඇති ශපෝෂිෙ ප්‍රශශ යාව තුව ල්ෂය ගහනයාව අවීවීමම ද ශේක ලලපා තිශලනවා, ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ වාශ ම, ඒ අව ෙවත් පාසල් 4ක් තිශලනවා. ඒවා ඉොම ආසන්නශ යි තිශලන්ශන්. එම නිසා එම පාසල්වල ල්ෂයයාවන් පැමිීමශේ නැඹුරුොවකුත් තිශලනවා. එම පාසල්වල අදාව විසේෙර පහෙ වගුශේ දැක්ශවනවා.

සෑම ල්ෂයශයාවකු ම ගුසාත්මක අධයාපනයාවක් ලලා දීශේ රජශ ප්‍රතිපත්තියාව ෙහුරරු කිරීශේ අරමුණින් ප්‍රාථමික පාසල් සංවර්ධන වයාපෘතියාව අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීයාව අධයාපන අමාෙයාං යාව මඟින් ක්‍රියාවාත්මක ශවනවා. ඒ වාශ ම ෙමයි, 2027 වර්ෂශ දී සංවර්ධනයාව කිරීම නියාවමිෙ පාසල් ශල්ඛනශ ලක්ෂපතියාව ල්ක්ෂාදාන විදයාලයාව ආසන්නශ ඇති සැලීනා විදයාලයාව ද තිශලනවා. එම නිසා ලක්ෂපතියාව විදයාලශ යාවේකිසි ල්ෂය සංඛයාවක් ඉන්නවා නේ, අව ය නේ ශේ සැලීනා විදයාලයාව යාවෑශේ හැකියාවාව තිශලනවා. ඒ අෙරම ලක්ෂපතියාව විදයාලශ ඉශගනුේ ඉගැන්වීමේ ක යුතු ද නිසි ආකාරශයාවන් සිශධ ශවනවා.

(ආ) අදාව ශනාශේ.

ගුණ මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ோண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுோன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායාවකතුමනි, මශ පවමුවැනි අතුරු ප්‍ර ේනයාව ශමයාවයි.

විශ ේෂශයාවන්ම ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමාත් දන්නවා, ශගාඩක් පාසල්වල වමයින් අවී වීමශේ ප්‍රවසොවක් කාලයාවක සි තිශලන ලව. ඒක ශහේතුව ෙමයි, විශ ේෂශයාවන්ම ප්‍රාථමික අං වල වමයින් ලඳවා ගැනීශේදී පවමුවැනි වසශර් ඉඳන්ම අධික වමයින් ප්‍රමාසයාවක් ලඳවා ගන්නා එක. 2012 වර්ෂශ දී අශ් රශට් ශරේෂේධාධිකරසයාව තීන්දුවක් ලලා දුන්නා, පාසල්වල පවමුවැනි ශරේණියාව සිසුන් ඇතුවත් කිරීශේදී එක් පන්තියාවක වමයි 35ක ප්‍රමාසයාවක් රඳවා ගැනීම 2016 වර්ෂශ ඉඳන් ක්‍රියාවාත්මක කරන්න කියාවලා. ජාෙයන්ෙර ව ශයාවනුත් පන්තියාවක වමයි 25ක් වාශ ෙමයි සාමානයශයාවන් ඉන්න ඕනෑ. 2016දී එවක හි පු අධයාපන ඇමති

අනු අංකය

පා්වල් නම පා්ල් වර්ගය

පා්වල් සි ඇින දුර

01 ලප/යවළි/ශපාදුජයාව විදයාලයාව

3 වර්ගයාව 2.5 km

02 ලප/යවළි/සැලීනා විදුහල

3 වර්ගයාව 3 km

03 ලප/යවළි/උයාවන කනිෂේධ විදයාලයාව

2 වර්ගයාව 3 km

04 ලප/යවළි/රාවොවත්ෙ ශමශෙෝදිසේෙ විදුහල

2 වර්ගයාව 2.5 km

අකිල විරාේ කාරියාවවසේ මැතිතුමා ඒක ක්‍රියාවාත්මක කවා. 2016 වර්ෂශ ඉඳන් හැම අුරරුශදකම එක් පන්තියාවක වමයින් ගන්නා සංඛයාව එක එක අවී කරලා, 2020, 2021 වනශකා පන්තියාවක වමයි 35ක් වන ආකාරයාව ශගන එන්න ෙමයි සැලසුේ කර තිබුශණ්. නමුත්, 2020දී ශගෝධාභයාව රාජපක්ෂ මහත්මයාවා ලලයාව පත් ුරසා පසේශසේ නැවෙ වොවක් Cabinet Paper එකක් දාලා, ශරේෂේධාධිකරසශ ඒ තීන්දුව ශවනසේ කරලා පවමුවැනි වසර සඳහා වමුන් ලඳවා ගැනීශේදී පන්තියාවක සිසුන් සංඛයාව 42ක් කවා. ඔලතුමන්ලා පසුියාව කාලශ ම ශේ අධයාපන අර්බුදයාව ගැන නිෙර කථා කවා, පන්ති කාමරයාවක වමයින් සංඛයාව වැඩි වීමම ගැන. නමුත් ඔලතුමන්ලාත් දැන් මීය කයන් පැවැති ආණ්වීව ක්‍රියාවාත්මක කව ආකාරයාව ම පවමුවැනි වසර පන්ති කාමරයාවක් සඳහා වමයි 42 සීමාවම ෙමයි අරශගන යාවන්ශන්. ඉතින් එශහම කරනශකා අනිවාර්යාවශයාවන්ම ජනප්‍රියාව පාසල්වල යාවන වමයි සංඛයාව වැඩි ශවනවා. කුඩා පාසල්වල එන වමයි සංඛයාව අවී ශවනවා. ඉතින් ඇයි අර ශරේෂේධාධිකරස තීන්දුව නැවෙ ශනායාවන්ශන්? පවමුවන වසර පන්ති කාමරයාවක් සඳහා වමයි 35ක සීමාව නැවෙ ශනායාවන්ශන් ඇයි?

ගුණ (වවදය) මුරර ව්වනවිරත්න මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) ேதுர பசபனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු මන්ීතුමනි, ඔේ. පාසලක පන්ති කාමරයාවක් සඳහා ඇතුවත් කර ගන්නා වමුන් සංඛයාව තීරසයාව කරන්ශන්, නි ේචිෙ විදයාත්මක නිර්සායාවකවල අනුව. දැන් ශේ ශවනශකා තිශලන ගැ ලුව, ශගාඩක් පාසල්වල ඔයාව කියාවන සංඛයාව නාමිකව තිබුසා 40 එහා වමයි ඉන්නවා. ශවිතීයික පාසල්වලත් ඔයාව ගැ ලුව තිශලනවා, ප්‍රාථමික පාසල්වලත් ඔයාව ගැ ලුව තිශලනවා. ඒ වාශ ම ශවිතීයික පාසල්වල පන්තියාවක 45 එහා වමයි සංඛයාවක් ඉන්නවා, අයව ආණ්වී ලලයාව ලලා ගන්නශකා ත්, ගරු මන්ීතුමනි. ඒක ශලාකු ගැ ලුවක් ශවලා තිශලනවා. ඒ නිසා අයව ශේ අුරරුශද ඇතුවෙ අධයාපන ප්‍රතිසංසේකරස ක්‍රියාවාවයයාව ප න් ගත්ො. ඒ ප්‍රතිසංසේකරස ක්‍රියාවාවයයාව තුවත් යාවේ කිසි ගුරුවරශයාවකු ශහෝ ගුරුවරියාවක දැරියාව හැකි වමයි සංඛයාවක් ඉන්නවා. ඒ ප්‍රමාසයාව අවී වියාව යුතුයි. අවී වියාව යුතුයි. අයව කියාවන්ශන් 35 ත් වඩා අවී වියාව යුතුයි කියාවලායි. නමුත් ඒක ක්‍රමිකව සිශධ ශවන්ශන්. ඒක ක්‍රමිකවයි සිශධ ශවන්ශන්. අයව අධයාපන ප්‍රතිසංසේකරස ක්‍රියාවාවයශ දී, මම කයන් යවළිතුර ලලා ශදනශකා ත් කියාවපු විධියාව පාසල් නාමකරසයාව කරලා, ඒ පාසල අදාව සියාවලු යාවටිෙල පහසුකේ ලලා ශදනවා. ඒකත් එක්ක අප පුවවන්, ඔලතුමා සඳහන් කරපු නගරලද පාසල්වල තිශලන ෙදලදයාව අවී කරගන්න. දැන් තිශලන 40 කියාවන සංඛයාවත් සමහර පාසල්වල ක්‍රියාවාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. නමුත්, අයව ඒ විධියාව ගත්ශත් නැහැ. අයව ශවිතීයික පාසල්වල පන්තියාවක සිසුන් 40 වැඩි කශවේත් නැහැ, 45න් එහා ගත්ශත්ත් නැහැ. අයව වැඩි කශවේ නැහැ. නමුත් ඉදිරිශ දී ප්‍රතිසංවිධාන ක්‍රියාවාවයයාව සහ යාවටිෙල පහසුකේ ශගාඩ නැඟීම කියාවන ක්‍රියාවාවයයාව ඇතුවෙ පර්යාවන්ෙශ තිශලන ඔයාව ප්‍රාථමික පාසල් ශගාඩක් ප්‍රමාසයාවක පන්ති කාමර පහසුකේ ලැශලයි සහ ගුරුවරුන් සංඛයාවක් ලැශලයි. ඒකත් එක්ක පන්ති කාමරශ ඉඩ ප්‍රමාසයාව අනුව ශේ සීමා කිරීේ කව හැකියි. ඒ දක්වා අයව යාවනවා. ඒක ෙමයි ක්‍රියාවාදාමයාව, ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ோண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுோன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායාවකතුමනි, මම අහන ප්‍ර ේනයාව ශනාශවයි එතුමා උත්ෙරයාව ශදන්ශන්. ශකශසේ නමුත්, දැන් ඔලතුමන්ලා ශේ ගැ ලු විසඳන්න ශන් ආශේ.

1199 1200

[ගරු (වවදය) මුරර ශසශනවිරත්න මහො ]

2026 මැයි 07

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුමා ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනයාව අහන්න. ගුණ මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ோண்புேிகு முஜிபுர் ரஹுோன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ, මශ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනයාව අහනවා.

ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමනි, ඔලතුමන්ලා ගැ ලු විසඳන්න ශන් ආශේ. ඉතින් දැන් ගැ ලු විසඳන්න එපායාවැ. ඔලතුමන්ලා ලලයාව ආවා පසේශසේ 2025 පවමුවැනි වසර ල්ෂයයාවන් ලඳවා ගත්ො. 2026 ත් ලඳවා ගත්ො. ඒ අවසේථා ශදශක්දීම අර කයන් ආණ්වීව කැබිනට් ශ්පර් එකක් දාලා 35 තියාවන්න ඕනෑ එක 40ක් කරලා ශවනසේ කරපු එක ෙමයි ෙවම යාවන්ශන්. ඒ කියාවන්ශ න්, ඔලතුමන්ලා ඒක ශවනසේ කරලා නැහැ.

ඊවඟ කාරසයාව ශේකයි. ඔලතුමන්ලා ජනප්‍රියාව පාසල්වල සමාන්ෙර පන්ති වැඩි කරනවා. ඉතින්, ජනප්‍රියාව පාසල්වල සමාන්ෙර පන්ති වැඩි කවාම කුඩා පාසල් ශකාශහාමත් වැශහනවා. ඒක ෙමයි මම ශේ කියාවන්ශන්. ශේක සේූර්සශයාවන්ම ශවනසේ කරනවා කියාවලා ෙමයි ඔලතුමන්ලා ප රතිසංසේකරසවලදී කිේශේ. ශේ ශශ කරන්න වි ාල අධයාපන ප්‍රතිසංසේකරස අව ය නැහැ.

ශරේෂේධාධිකරසශයාවන් ලැබුණු තීන්දුවක් තිශලනවා, පවමුවැනි වසර පන්ති කාමරයාවක වමයි 35ක් ලඳවා ගන්න කියාවලා. ඒ තීන්දුව ක්‍රියාවාත්මක කරන්ශන් නැතිව වමයි 40ක් ලඳවා ගන්නත්, ජනප්‍රියාව පාසල්වල සමාන්ෙර පන්ති වැඩි කරන්නත් ිශයාවාත් ශේ අව තිශලන කුඩා පාසල් අනිවාර්යාවශයාවන්ම වැසීශගන යාවනවා. ඒ නිසායි මම ශමශහම කියාවන්ශන් ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමනි. ඔලතුමන්ලා ශේ යවළිලදව දැනුවත් ශවලා ඉන්නවා. ඔලතුමන්ලා ශේ ගැන දන්නවා. ශරේෂේධාධිකරසශයාවන් ලැබුණු තීන්දුවක් තිශලනවා. යාවහ පාලන ආණ්වීව කාලශ දී අකිල විරාේ ඇමතිතුමා ඒක ක්‍රියාවාත්මක කවා. කනගාටුව ුරශණ් ශගෝධාභයාව රාජපක්ෂ මහත්මයාවා ඇවිල්ලා කැබිනට් තීන්දුවක් අරශගන නැවෙ වොවක් ඒක 40 කරපු එක. ඉතින් ඔලතුමන්ලාත් ඇවිල්ලා ඒ 40 කරපු එක දිග ම අරශගන යාවනවා. ඒ වාශ ම ජනප්‍රියාව පාසල්වල සමාන්ෙර පන්තිත් වැඩි කරනවා. එෙශකා ශකාශහාමත් කුඩා පාසල් වැශහනවා.

ගුණ (වවදය) මුරර ව්වනවිරත්න මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) ேதுர பசபனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු මන්ීතුමනි, අයව ශේ යවළිලඳව නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ජනප්‍රියාව පාසල්වල සමාන්ෙර පන්ති වැඩි කිරීමක් කිසිශසේත්ම කරලා නැහැ. වැ ඩි කරන්ශන් නැහැ. එශහම කරලා තිශලනවා නේ ඔලතුමා ඉදිරිපත් කරන්න. අයව වුහ කමිටුවල දමලා ඒවාශ තීරස මෙ ෙමයි ක යුතු කරන්ශන්. සමාන්ෙර පන්ති වැඩි කරනවා ශවනුව අයව ඇත්ෙ ම කරන්ශන්, ශේ ශමාශහාශත් තිශලන පන්ති කරශගන යාවන අෙරතුර පර්යාවන්ෙශ තිශලන ශවිතීයික පාසල් දියුණු කරන එක. අයව කිසිශසේත්ම ප්‍රතිපත්තිමයාව තීරසයාවක් අරශගන නැහැ, ජනප්‍රියාව පාසල්වල සමාන්ෙර පන්ති වැඩි කරන්න. ඒ වාශ ම වමයි ප්‍රමාසයාව වැඩි කරන්ශන්ත් නැහැ, ගරු මන්ීතුමනි. අයව ඇත්ෙ ම කරන්ශන් පර්යාවන්ෙශ තිශලන පාසල්වල ශේ අධයාපනයාව ශගනයාවන එකයි. ජනප්‍රියාව පාසල්වල සමාන්ෙර පන්ති ශලාකු ප්‍රමාසයාවක් වැඩි කරන්ශන්ම නැහැ. ඒක අශ් තීරසයාවක්.

කා්තාව් එවරහි ්යිබර් අපරාධා නඩු : වි්පතර

பபண்களுக்கு எதிரான இகணயக் குற்ற

வழக்குகள்: விபரம் CYBERCRIME CASES AGAINST WOMEN: DETAILS

1016/2025 4. ගුණ රජීව් වජයච්රමූර්ින මහසතා

(ோண்புேிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්යශේන්තු ක යුතු අමාෙයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනයාව - (1):

(අ) (i) පසුියාව වර්ෂ 03 තුව කාන්ොවන් එශරහි සයිලර් අපරාධ සේලන්ධශයාවන් විසඳා ඇති නවී සංඛයාව සහ විමර් න සිදු ශකශරමින් පවතින ශහෝ නවී පැවරීම නියාවමිෙ සයිලර් අපරාධ සිශධි සංඛයාව එක් එක් පවාෙ අනුව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් ශකාපමසද;

(ii) එවැනි නවී විසඳීම සඳහා සාමානයශයාවන් ගෙවන කාලයාව ශකාපමසද;

(iii) උතුරු පවාෙ ඇතුවව සෑම පවාෙකම එවැනි නවී විභාග කිරීම සඳහා විශ ේෂිෙ සයිලර් අපරාධ ඒකක සේථායවෙ කර තිශේද;

(iv) කෘත්‍රිම බුශධියාව (AI) පදනේ කර ගත් අධීක්ෂස පශධති, මහජනොව දැනුවත් කිරීශේ වැඩස හන් සහ දැඩි ලලාත්මක කිරීශේ ක්‍රියාවාමාර්ග ඇතුවව කාන්ොවන් සඳහා ඩිජි ල් ආරක්ෂාව ක්තිමත් කිරී ම සඳහා යවයාවවර ශගන තිශේද;

(v) එශසේ නේ, එශලස ගනු ලැබූ යවයාවවර යවළිලඳ විසේෙර කවශර්ද;

යාවන්න එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නේ, ඒ මන්ද? பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு ேற்றும் பாராளுேன்ற அலுவல்கள் அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த 3 ஆண்டுகளில், பபண்களுக்கு எதிராக நடந்துபகாண்டிருக்கும் இகணயக் குற்ற வழக்குகளில், தீர்க்கப்பட்ட ேற்றும் விசாரகணக் காக அல்லது வழக்குத் பதாடருதலுக்காக நிலுகவயில் உள்ள இகணயக் குற்ற வழக்கு களின் எண்ணிக்கககய ஒவ்பவாரு ோகாணத்துக்குபேன பவவ்மவறாகவும்;

(ii) அத்தககய வழக்குககளத் தீர்ப்பதற்கு எடுக்கும் சராசாி காலம் யாது என்பகதயும்;

(iii) வட ோகாணம் உட்பட ஒவ்பவாரு ோகாணத் திலும் அவ்வககயான வழக்குககள விசாாிக்க பிரத்திமயக இகணயக் குற்றத் தடுப்புப் பிாிவுகள் நிறுவப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) பசயற்கக நுண்ணறிவு (AI) அடிப்பகடயிலான கண்காணிப்பு அகேப்புகள், பபாது ேக்கள் விழிப்புணர்வுத் திட்டங்கள் ேற்றும் இறுக்கோன அமுலாக்க நடவடிக்கககள்மூலம் பபண்களுக் கான டிஜிட்டல் பாதுகாப்கப வலுப்படுத்த ஏமதனும் நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட் டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(v) அவ்வாபறனில், அத்தககய முன்பனடுப்புக் களின் விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

1201 1202

පාර්යශේන්තුව

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of cybercrime cases relating to offences against women that have been resolved and those that remain pending investigation or prosecution, separately for each province during the last three years;

(ii) the average time taken for the resolution of such cases;

(iii) whether dedicated cybercrime units have been established in each province, including the Northern Province;

(iv) whether any steps have been taken to strengthen digital safety for women, including use of AI-based monitoring systems, public awareness programmes and stricter enforcement measures; and

(v) if so, the details of such initiatives?

(b) If not, why?

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால - பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு ேற்றும் பாராளுேன்ற அலுவல்கள் அகேச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායාවකතුමනි, එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i)

(ii) සයිලර් අපරාධ නවී විසඳීම සඳහා ගෙවන කාලයාව නි ේචිෙව කියාවන්න ලැහැ. ඒක තීන්දු ශවන්ශන් නවීශේ සේවභාවයාව අනුව. අවම ව ශයාවන් සමහර ඒවා මාස කිහිපයාවක් ඇතුවෙත් සමහර ඒවා වසර ශදකක කාලයාවකුත් ගෙ ශවන්න පුවවන්.

පවාෙ

කාන්ොවන් එශරහිව වාර්ො වූ මුව සයිලර් අපරාධ

සංඛයාව

ඒ අතුරින් විසඳා

ඇති සංඛයාව

විමර් න ෙවදුරත්

සිදුවන ශහෝ නවී පැවරීම නියාවමිෙ

සංඛයාව 2023 2024 2025 2023 2024 2025 2023 2024 2025

ලසේනාහිර 3 26 32 3 23 25 0 3 7 ඌව 5 6 4 4 4 1 1 2 3 වයාවඹ 0 2 0 0 0 0 0 2 0 නැ ශඟනහිර 1 1 5 1 1 5 0 0 0 උතුරු 10 22 10 10 22 8 0 0 2 දකුණු 13 15 24 13 15 21 0 0 3 මධයම 0 0 0 0 0 0 0 0 0 සලරගමුව 8 6 26 8 5 20 0 1 6 උතුරු මැද 0 4 5 0 2 4 0 2 1

අපරාධ පරීක්ෂස ශදපාර්ෙශේන්තුව ශවෙ ඍජුව වාර්ො වූ

4063 3077 4636 716 910 488 3347 2167 4148

එකුරව 4103 3159 4742 755 982 572 3348 2177 4170

(iii) ඔේ.

(iv) ඔේ.

(v) ්යිබර් අවකාශ්වේ සිදුවන හිං්නය් හසඳුනා ගැනීම කෘත්‍රිම බුද්ධිය (AI) තාක්ෂණය භාවිතා කිරීවම් පියවර

1. කාන්ොවන්ශ පවප වැරදි ශලස භාවිෙ කරමින් සිදු කරන අපරාධ හම්නා ගැනීම අපරාධ පරීක්ෂස ශදපාර්ෙශේන්තුව සහ ශ්‍රී ලංකා පරිගසක හදිසි ප්‍රතිචාර සංසදයාව ජාෙයන්ෙර ොක්ෂණික සහායාව ලලා ගැනීම ක යුතු කරමින් පවතී.

2. Facebook, Instagram වැනි ප්‍රධාන සමාජ මාධය ජාලයාවන් එක්ව, AI මින් කාන්ොවන් එශරහි යංික හිංසනයාවන් සේවයාවංක්‍රීයාවව හම්නාශගන ඉවත් කිරීශේ වැඩ යවළිශවවක් ක්‍රියාවාත්මක කිරීම.

කාන්ොවන් ඉලක්ක කරගත් සයිලර් අපරාධ අවම කිරීම ශ්‍රී ලංකා ශපාලීසියාව ප්‍රමුඛ විවිධ ආයාවෙන මඟින් සිදුකරනු ලලන මහජනොව දැනුවත් කිරීශේ වැඩස හන් ප්‍රමාසයාව වැඩි කරලා තිශලනවා.

1. පාසල් දැරියාවන් සහ රැකියාවාවල නියුතු කාන්ොවන් සඳහා ඩිජි ල් අවකා ශ සීමාවන් සහ ආරක්ෂක උපක්‍රම යවළිලඳ ශපායසේ සයිලර් අපරාධ විමර් න අං යාව සහ ඩිජි ල් ආර්ික අමාෙයාං යාව යාව ශත් පවතින ආයාවෙන විසින් වැඩමුව පවත්වමින් ඉන්නවා.

2. වංචනික ඇමතුේ, ශප ශගයක ශොරතුරු ශසාරකේ කිරීම සහ සමාජ මාධය ිණුේ ආරක්ෂා කර ගන්නා ආකාරයාව යවළිලඳව පවපවාහිනී සහ ගුවන් විදුය මාධය හරහා ශපායසේ මාධය ශකාට්ධාසයාව මඟින් නිරන්ෙරශයාවන් දැනුවත් කිරීේ සිදු කිරීම.

කාන්ොවන් ඉලක්ක කරගත් සයිලර් අපරාධ අවම කිරීම හා සේලන්ධිෙ නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක කිරීශේ දී පහෙ යාවන්ත්‍රසයාවන් ක්තිමත් කර තිශලනවා.

1. 2024 අංක 09 දරන අන්ෙර්ජාල අරක්ෂස පනෙ යාව ශත් යවහිටුවා ඇති "අන්ෙර්ජාල ආරක්ෂස ශකාමිෂන් සභාව" මඟින් කාන්ොවන් එශරහිව සිදුවන අඩන්ශත්ට් ේ සේලන්ධශයාවන් ඉො කඩිනමින් ක්‍රියාවාත්මක වීමම සඳහා ලලයාව තී‍ර කරලා තිශලනවා.

2. පසුියාව කාලවකවානුව අදාවව ශකාවඹ ප්‍රශශ යාව ශක්න්ර කරගත් සයිලර් විමර් න, ශේ වන වි යාවාපනයාව, මාෙර, මහනුවර වැනි ප්‍රශශ කරා වයා්ෙ කර තිබීම ශහේතුශවන් කාන්ොවන් සියාව ප්‍රශශ යාව තුවදීම පැමිණිය කිරීශේ අවසේථාව ලැබිලා තිශලනවා.

3. කාන්ොවන් එශරහි ප්‍රචණ්ඩත්වයාව වාර්ො කිරීම 1938 (කාන්ො හා වමා ක යුතු අමාෙයාං යාව) ශහෝ ශපායසේ හදිසි අංක 1929 හරහා ක්ෂණික සහායාව ලලා ගැනීශේ හැකියාවාව තිශලනවා. (ආ) පැන ශනානඟී.

1203 1204

[ගරු රජීවන් ශජයාවචන්රමූරර්ති මහො]

2026 මැයි 07

ගුණ රජීව් වජයච්රමූර්ින මහසතා (ோண்புேிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, என்னுகடய முதலாவது மேலதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

2025ஆம் ஆண்டு யாழ்ப்பாண ோவட்டத்தில் Computer Crime Investigation Subunit நிறுவப்பட்டது. உண்கேயிமல அது நல்லபதாரு முயற்சியாகும். யாழ்ப்பாணம் உட்பட வடக்குப் பகுதிகளில் நகடபபறுகின்ற இகணயக் குற்றங்கள் பதாடர்பில் முகறப்பாடு பசய்வதற்கு இது சிறந்தபதாரு களோகக் காணப்படுகின்றது. இருந்தமபாதிலும், அங்கு ஆளணிப் பற்றாக்குகற காணப்படுகின்றது. இப்பிாிவின் பசயற்பாடுககள இன்னும் அதிகாிக்கமவண்டிய மதகவ அப்பிரமதச ேக்களுக்குக் கணப்படுகின்றது. பபண்கள் ேற்றும் சிறுவர்களுக்கு இகழக்கப்படுகின்ற அநீதியால் சமூகத்தில் பலர் பாதிப்பகடந்து இருக்கிறார்கள். அவர்ககள நாங்கள் திட்டேிட்ட ாீதியில் ஆற்றுப்படுத்த மவண்டிய மதகவயிருக் கின்றது. எனமவ, அவர்களுக்கான ோனநஷ்டஈட்கட அல்லது அவர்களுகடய உளவியல் தாக்கங்களுக்கான பாிகாரங்ககள நாங்கள் பகாடுக்கமவண்டி இருக்கின்றது. அவ்வாறான திட்டங்கள் ஏதும் இருக்கின்றதா அல்லது அதற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் ஏதும் பசய்யப்பட்டு இருக்கின்றதா? எனக் மகட்கின்மறன்.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායාවකතුමනි, ශේ යවළිලඳ විමර් න ක යුතු සඳහා ශපාලීසියාව ලලයාව පවරා තිශලනවා. ඒ සඳහා උතුරු පවාශත් සයිලර් අපරාධ සේලන්ධශයාවන් ඒකකයාවක් සේථායවෙ කරලා තිශලනවා. එම පැමිණිය යවළිලඳව විමර් නයාව කරලා, කඩිනමින් අධිකරස ක්‍රියාවාමාර්ග ගන්න ක යුතු කරලා තිශලනවා. ඒ වාශ ම ඔුරන් ඒ සේලන්ධශයාවන් යාවේ වන්දි මුදලක් ශගවීමම යවළිලඳව තීන්දු තීරස ගෙ යුත්ශත් අධිකරසයාව හරහායි. නමුත්, ශපාලීසියාව සහ සයිලර් අපරාධ විමර් න ඒකකයාව උතුරු පවාශෙන් වාශ ම අශනකුත් පවාත්වයන් ලැශලන පැමිණිය යවළිලඳවත්, පවත්නා නීති රාමුව යාව ශත් විමර් න කිරීම ක යුතු කරමින් ඉන්නවා.

ගුණ රජීව් වජයච්රමූර්ින මහසතා (ோண்புேிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, என்னுகடய இரண்டாவது மேலதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

வடக்கு ேற்றும் ஏகனய பிரமதசங்களில் கிராேப் புறங்களிலுள்ள பபண்கள் ேற்றும் சிறுவர்கள்தான் இதனால் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். அவ்வாறு பாதிக்கப் படுகின்ற அவர்கள், பபாலிஸ் நிகலயங்களில் அல்லது ஏகனய நிறுவனங்களில் முகறப்பாடு பசய்வதற்குக் கஷ்டோக இருப்பதால், கிராேங்களில் அல்லது பபாதுவான இடங்களில் mobile unitsஐ ஏற்படுத்தி, அவர்களுகடய முகறப்பாடுககளப் பபறுவதற்கான வசதிகள் ஏதும் பசய்யப்படுோ? எனக் மகட்கின்மறன்.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායාවකතුමනි, කාන්ො සහ වමා ක යුතු අමාෙයාං ශ 1938 ක්ෂණික අංකයාව ඔසේශසේත්, ශපායසේ හදිසි ඇමතුේ 1929 අංකයාව ඔසේශසේත් ශේ යවළිලඳව පැමිණිය ඉදිරිපත් කිරීම හැකියාවාව තිශලනවා. ඒ අනුව එම පැමිණිය විමර් නයාව කරන්න අව ය යවයාවවර අයව ගන්නවා.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔලතුමා කියාවන කාරසයාව යවළිලඳව සඳහන් කරනවා නේ, උතුරු පවාශෙන් 2023 වසශර්දී ලැබී ති ශලන්ශන් පැමිණිය 10යි. 2024 වසශර්දී පැමිණිය 22ක් ලැබී තිශලනවා. 2025 වසශර්දී පැමිණිය 10ක් ලැබී තිශලනවා. 2023 වසශර්දී ලැබුණු පැමිණිය 10ම විසඳා තිශලනවා. 2024දී ලැබුණු පැමිණිය 22ත් විසඳා අවසන් කර තිශලනවා. 2025 වසශර් ලැබුණු පැමිණියවයන් 08ක් විසඳා තිශලනවා. ම පැහැදිය නැහැ, ශේ අයාව යාවේ සිශධියාවක් සේලන්ධශයාවන් පැමිණිය කරන්ශන් නැතුවද, එශහම නැත්නේ විමර් න පුවල් ශවලා තිබියාවදීත් ජනොව ඒ සේලන්ධශයාවන් තිශලන දැනුවත්භාවයාව යවළිලඳ ගැ ලුවක්ද ශමෙැන තිශලන්ශන් කියාවලා. ශකශසේ ශවෙත්, ශේ යවළිලඳව ශසායාවා ලැලීමක් කරන්නේ. එවැනි ජංගම ශසේවාවක අව යොවක් තිශලනවාද කියාවන කාරසයාව යවළිලඳවත් ශසායාවා ලැලීමක් කරන්නේ, ගරු කථානායාවකතුමනි.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 5 -1188/2025- (1), ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීෙරන් මහො - [සභා ගර්භයාව තුව නැෙ.]

අම්පාර දි්පත්‍රික්කවේ ‍රීඩා නිලධාාරි් ්හස දි්පත්‍රික් තුණණ ව්පවා නිලධාාරි (වදමළ) තනුරුණ: පුරප්පාඩු

அம்பாகற ோவட்டத்தில் விகளயாட்டு அலுவலர் ேற்றும் ோவட்ட இகளஞர் மசகவ அலுவலர் (தேிழ்)

பதவிகள்: பவற்றிடங்கள் POSTS OF SPORTS OFFICERS AND DISTRICT YOUTH SERVICE

OFFICER (TAMIL) IN AMPARA DISTRICT: VACANCIES

1337/2025 6. ගුණ එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා

(ோண்புேிகு எம்.எஸ். உதுோபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ෙරුස ක යුතු සහ ක්‍රීඩා අමාෙයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනයාව - (1):

(අ) (i) අේපාර දිසේත්‍රික්කශ , ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාස 20හි ශසේවයාව කරනු ලලන ක්‍රීඩා නිලධාරින්ශ නේ එක් එක් ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසයාව අනුව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් කවශර්ද;

(ii) දීර්ඝ කාලයාවක සි එම දිසේත්‍රික්කශ ක්‍රීඩා නිලධාරි ෙනතුශර් පුර්පාවී 13ක් පවතින ලව දන්ශන්ද;

(iii) එම පුර්පාවී යවරවීමම සඳහා ශගන ඇති ක්‍රියාවාමාර්ග කවශර්ද;

යාවන්න එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) අේපාර දිසේත්‍රික්කශ , ශදහිඅත්ෙකණ්ඩියාව සි පානම දක්වා සිංහල ජනොව වැඩි ව ශයාවන් ජීවත්වන ප්‍රශශ සඳහා දිසේත්‍රික් ෙරුස ශසේවා නිලධාරිශයාවක් (සිංහල) සහ ශදමව ජනොව වැඩි ව ශයාවන් ජීවත්වන ප්‍රශශ සඳහා දිසේත්‍රික් ෙරුස ශසේවා නිලධාරිශයාවක් (ශදමව) පත්කර තිබූ නමුත් ශේ වන වි ශදමව දිසේත්‍රික් ෙරුස ශසේවා නිලධාරිශයාවක් ශනාමැති ලව දන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, එම ප්‍රශශ සඳහා දිසේත්‍රික් ෙරුස ශසේවා නිලධාරිශයාවක් (ශදමව) පත් කරන්ශන්ද;

යාවන්නත් එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

1205 1206

පාර්යශේන්තුව

இகளஞர் விவகாரங்கள் ேற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாகற ோவட்டத்தின், 20 பிரமதச பசயலகப் பிாிவுகளிலும் பணியாற்றும் விகளயாட்டு அலுவலர்களின் பபயர்கள் பிரமதச பசயலகப் பிாிவு வாாியாக பவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) நீண்டகாலோக மேற்படி ோவட்டத்தில் விகளயாட்டு அலுவலர் பதவியில் 13 பவற்றிடங்கள் காணப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) மேற்படி பவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு மேற் பகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அம்பாகற ோவட்டத்தின், பதஹியத்தகண்டிய பதாடக்கம் பானே வகர சிங்கள ேக்கள் அதிகளவில் வசிக்கும் பிரமதசங்களுக்கு ோவட்ட இகளஞர் மசகவ அலுவலபராருவரும் (சிங்களம்) தேிழ் ேக்கள் அதிகளவில் வசிக்கும் பிரமதசங்களுக்கு ோவட்ட இகளஞர் மசகவ அலுவலபராருவரும் (தேிழ்) நியேிக்கப்பட்டு இருந்தமபாதிலும், இன்றளவில் தேிழ் ோவட்ட இகளஞர் மசகவ அலுவலபராருவர் கடகேயில் இல்கல என்பகத அறிவாரா;

(ii) ஆபேனில், மேற்படி பிரமதசங்களுக்கு ோவட்ட இகளஞர் மசகவ அலுவலபராருவர் (தேிழ்) நியேிக்கப்படுவாரா;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the Sports Officers serving in

the 20 Divisional Secretaries' Divisions of the Ampara District, separately by each Divisional Secretary's Division;

(ii) whether he is aware that there are 13

vacancies in the post of Sports Officer in the said district for a long time; and

(iii) the steps that have been taken to fill the

vacancies referred to above?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that despite the fact that

a District Youth Service Officer (Sinhala) and a District Youth Service Officer (Tamil) had been appointed, respectively, for the areas where the Sinhalese population is predominant and for areas where Tamil population is predominant from Dehiattakandiya to Panama in the Ampara District, there is presently no District Youth Service Officer (Tamil); and

(ii) if so, whether a District Youth Service

Officer (Tamil) will be appointed for those areas?

(c) If not, why?

vacancies in Sports Officers and District Youth Service Officer (Tamil): Ampara District

ගුණ නනනිල් කුමාර ගමවේ මහසතා (තුණණ ක යුුර ්හස ‍රීඩා අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு சுனில் குோர கேமக - இகளஞர் விவகாரங்கள் ேற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகேச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු කථානායාවකතුමනි, එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ක්‍රීඩා සංවර්ධන ශදපාර්ෙශේන්තුව අයාවත් ක්‍රීඩා නිලධාරින් අනුයුක්ෙ කර ඇත්ශත් දිසේත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාවාලවල පමණි. ඒ අනුව, ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාස මට් මින් ක්‍රීඩා සංවර්ධන ශදපාර්ෙශේන්තුව අයාවත් ක්‍රීඩා නිලධාරින් ශසේවයාව කරනු ශනාලැශේ. ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාස මට් මින් ශසේවයාව කරන ක්‍රීඩා නිලධාරින් අයාවත් වන්ශන් පවාත් සභාව යි.

(ii) පැන ශනානඟී.

(iii) පැන ශනානඟී.

(ආ) (i) අේපාර දිසේත්‍රික්කශ ශේ වන වි දමිව මාධය ශජයෂේධ ෙරුස ශසේවා නිලධාරිශයාවකු ශනාමැති අෙර, සිංහල මාධය නිලධාරිශයාවකු ශජයෂේධ ෙරුස ශසේවා නිලධාරි (ආවරස) රාජකාරි ඉටු කරනු ලලයි. අදාව ප්‍රශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාස භාර ෙරුස ශසේවා නිලධාරින් දමිව මාධය ශකාට්ධාස සඳහා ශයාවාදවා ඇෙ.

(ii) ශේ වන වි පුර්පාවීව පවතින ශජයෂේධ ෙරුස ශසේවා නිලධාරි ෙනතුර උසසේවීමේ ලලා දීම අනුමැතියාව ලැබී ඇති අෙර, එේ සඳහා අයාවදුේපත් කැඳවීමේ සිදු කර ඇෙ. ඉදිරිශ දී එම ෙනතුර අදාව සේමුඛ පරීක්ෂස පවත්වා ෙනතුරු ලලා දීම ක යුතු කරනු ලැශේ.

(ඇ) පැන ශනානඟී.

ගුණ එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා (ோண்புேிகு எம்.எஸ். உதுோபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, அம்பாகற ோவட்டத்தில் தேிழ் போழி மபசுகின்ற ேக்கள் வசிக்கும் பிரமதசங்களுக்கு ோவட்ட இகளஞர் மசகவ அலுவலபராருவர் தற்காலிகோக நியேிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார். தற்பபாழுது, உங்களுகடய அகேச்சினால் புதிதாக இகளஞர் மசகவ அலுவலர்ககள நியேனம் பசய்வதற்கான ஏற்பாடுகள் நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருக்கின்றன. இதன்மபாது எேது அம்பாகற ோவட்டத்தில் தேிழ் போழி மபசுகின்ற ேக்கள் வசிக்கும் பிரமதசங்களுக்கு ோவட்ட இகளஞர் மசகவ அலுவலர் ஒருவகர நிரந்தரோக நியேிப்பதற்கான ஏற்பாடுககள மேற்பகாள்வீர்களா? எனக் மகட்கின்மறன்.

ගුණ නනනිල් කුමාර ගමවේ මහසතා (ோண்புேிகு சுனில் குோர கேமக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ඒක ෙමයි දැන් කිේශේ, අයව interview කරශගන යාවනවා, සේිර ශකශනක් පත් කරනවා.

1207 1208

[ගරු එේ.එසේ. උදුමාශලේශේ මහො]

2026 මැයි 07

ගුණ එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා (ோண்புேிகு எம்.எஸ். உதுோபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) Thank you. මශ ඊවඟ අතුරු ප්‍ර ේනයාව ශමයාවයි. நான் நிகனக்கின்மறன், அம்பாகற ோவட்டத்தில் 13 விகளயாட்டு அலுவலர் பவற்றிடங்கள் - vacancies - இருக்கின்றன என்று. இந்த நிகலயில், அம்பாகற ோவட்டத்தில் ோவட்ட ேட்ட விகளயாட்டு நிகழ்வுக்கான திகதிகள் அறிவிக்கப்பட்டு, அதற்கான ஏற்பாடுகளும் நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருக்கின்றன. எேது அட்டாகளச்மசகன பிரமதச பசயலாளர் பிாிவிலுள்ள அட்டாகளச்மசகன, பாலமுகன, ஒலுவில், திராய்க்மகணி, தீகவாபி மபான்ற பிரமதசங்கள் மூவின ேக்களும் வாழ்கின்ற பிரமதசங்கள் என்பது உங்களுக்குத் பதாியும். பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, அந்தப் பிரமதச பசயலாளர் பிாிவில் விகளயாட்டு உத்திமயாகத்தர் ஒருவரும் இல்லாத காரணத்தால் அந்தப் பிரமதசத்துக்கான பிரமதச ேட்ட விகளயாட்டு நிகழ்கவ நடாத்த முடியாேல் உள்ளது. எேது அட்டாகளச்மசகன பிரமதசத்துக்குாிய பிரமதச விகளயாட்டு நிகழ்கவ நடாத்தாேமல, ோவட்ட விகளயாட்டு நிகழ்கவ நடாத்துவதற்கான நிகழ்ச்சிநிரல் தயாாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அகத நான் சகபக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்மறன்.

எனமவ, அட்டாகளச்மசகன பிரமதசத்துக்கான பிரமதச ேட்ட விகளயாட்டு நிகழ்கவ நடாத்திவிட்டு, அம்பாகற ோவட்டத்துக்கான ோவட்ட விகளயாட்டு நிகழ்கவ நடாத்துோறு பகளரவ அகேச்சர் அவர்ககளக் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன்.

ගුණ නනනිල් කුමාර ගමවේ මහසතා (ோண்புேிகு சுனில் குோர கேமக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු මන්ීතුමනි, ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසවල ක්‍රීඩා නිලධාරින් පත් කරන්ශන් පවාත් සභාව යාව ශත්යි. අයව දැන මත් පවාත් සභාවත් එක්ක ඒ සේලන්ධශයාවන් සාකච්ඡා කරශගන යාවනවා. ශමාකද, ශගාඩක් ප්‍රශශ වල පවාත් සභාශවන් ශේ ක්‍රීඩා නිලධාරින් පත් කරලා නැති නිසා පුර්පාවී යවළිලඳ ප්‍ර ේනයාවක් තිශලනවා. ඒක ක්‍රීඩාව අදාව නිසා අයව උත්සාහ කරනවා, ඉදිරි කාලශ දී පවාත් සභාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ කාර්යාවාලවල ත් ක්‍රීඩා නිලධාරින් පත් කරන්න.

මුලිනේ ම්නාරම ්හස වවුනියාව දි්පත්‍රික්කවල

තැපැල් කාර්යාල: පුරප්පාඩු முல்கலத்தீவு, ேன்னார் ேற்றும் வவுனியா ோவட்ட

தபால் அலுவலகங்கள்: பவற்றிடங்கள் POST OFFICES IN MULLAITIVU, MANNAR AND VAVUNIYA

DISTRICTS: VACANCIES

1457/2025 7. ගුණ ුරවරරා්ා රවිකර් මහසතා

(ோண்புேிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ශස ඛය සහ ජනමාධය අමාෙයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනයාව - (1):

(අ) (i) මුලතිේ, මන්නාරම සහ වුරනියාවාව යාවන දිසේත්‍රික්කයාවන්හි ෙැපැල් කාර්යාවාල සඳහා අනුමෙ, ශේ වනවි ශසේවයාව කරන සහ පුර්පාවී පවතින ශසේවක සංඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් කවශර්ද;

(ii) ඉහෙ ශසේවක පුර්පාවී යවරවීමම සඳහා ගනු ලලන යවයාවවර කවශර්ද; (iii) ශේ වනවි ප්‍රාශශය යාව ෙැපැල් අධිකාරි කාර්යාවාල සේථායවෙ කර ශනාමැති දිසේත්‍රික්ක කවශර්ද; (iv) වුරනියාවාශේ පවත්වාශගන යාවනු ලලන මුලතිේ දිසේත්‍රික්කයාව අයාවත් ෙැපැල් අධිකාරි කාර්යාවාලයාව නැවෙත් මුලතිේහි සේථායවෙ කිරීම ශගන ඇති යවයාවවර කවශර්ද;

යාවන්න එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද? (ආ) (i) ෙැපැල් ශලදා හැරීශේ ක යුතු සඳහා ශේ වනවි වාහන පහසුකේ ශනාමැති දිසේත්‍රික්ක කවශර්ද; (ii) කාර්යාවක්ෂම ෙැපැල් ශසේවාවක් ලලා දීම යවණිස ඉහෙ දිසේත්‍රික්ක සඳහා වාහන/ප්‍රවාහන පහසුකේ ලලා දීම ගනු ලලන යවයාවවර කවශර්ද;

යාවන්නත් එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

சுகாதாரம் ேற்றும் பவகுசன ஊடக அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) முல்கலத்தீவு, ேன்னார் ேற்றும் வவுனியா ோவட்டங்களிலுள்ள தபால் அலுவலகங்களுக்கு அங்கீகாிக்கப்பட்ட, இன்றளவில் மசகவயாற்று கின்ற ேற்றும் பவற்றிடங்களாகக் காணப்படும் ஆளணியின் எண்ணிக்கக பவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) மேற்படி ஆளணி பவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு

மேற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இன்றளவில் பிரமதச தபால் அத்தியட்சகர் அலுவலகங்கள் நிறுவப்படாத ோவட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) வவுனியாவில் இயங்குகின்ற முல்கலத்தீவு ோவட்டத்துக்குாிய தபால் அத்தியட்சகர் அலுவலகத்கத ேீளவும் முல்கலத்தீவில் நிறுவு வதற்கு மேற்பகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இன்றளவில் தபால் விநிமயாக நடவடிக்கக களுக்கு வாகனவசதிகள் காணப்படாத ோவட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) விகனத்திறனுடன் கூடிய தபால் மசகவகய வழங்குவதற்கு மேற்படி ோவட்டங்களுக்கு வாகன/மபாக்குவரத்து வசதிககள வழங்கு வதற்கு மேற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media (a) Will he inform this House -

(i) the approved cadre, the number of officers currently in service, and the number of vacancies in the post offices of Mullaitivu, Mannar, and Vavuniya Districts, separately;

1209 1210

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්යශේන්තුව

(ii) the measures that will be taken to fill the said vacancies;

(iii) the districts in which Divisional Superintendents of Post Offices have not yet been established; and

(iv) the steps that have been taken to relocate the Mullaitivu District Divisional Superintendent of Post Offices in Mullaitivu, which is currently being operated in Vavuniya?

(b) Will he also inform this House -

(i) the districts where vehicle facilities for mail delivery are not presently available; and

(ii) the steps that will be taken to provide vehicle/transport facilities to the above districts to ensure an efficient postal service?

(c) If not, why? ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායාවකතුමනි, එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) මුලිනේ දි්පත්‍රික්කය:

ම්නාරම දි්පත්‍රික්කය:

තනුරර අනුමත

දැන සිටින ්ංඛයාව

පුරප්පාඩු

්ංඛයාව

ෙැපැල් ශසේවා නිලධාරි I ශපව 03 00 03

ෙැපැල් ශසේවා නිලධාරි II/III ශපව 12 11 01

උප ෙැපැල් සේථානාධිපති 17 14 03

ෙැපැල් සහායාවක 81 74 07

යයාවාපදිංචි ආශශ ක 29 18 11

එකුරව 142 117 25

තනුරර අනුමත

දැන සිටින ්ංඛයාව

පුරප්පාඩු

්ංඛයාව

ෙැපැල් ශසේවා නිලධාරි I ශපව 06 04 02

ෙැපැල් ශසේවා නිලධාරි II/III ශපව 27 18 09

උප ෙැපැල් සේථානාධිපති 35 27 08

ෙැපැල් සහායාවක 118 110 08

යයාවාපදිංචි ආශශ ක 42 37 05

එකුරව 228 196 32

වවුනියාව දි්පත්‍රික්කය:

(ii) 2025.12.31 දින අධීක්ෂස කවමනාකරස සහකාර - ොක්ෂණික ශනාවන/ ොක්ෂණික නිලධර ගසශ II/III ශපව නිලධාරින් 4,288ක් අනුමෙ කාර්යාව මණ්ඩලයාව ශේ. නමුත්, ඉන් දැන ශසේවයාව කරනු ලලන්ශන් 2,714ක් පමසක් වන අෙර, පවතින පුර්පාවී සංඛයාව 1,574කි. ඒ අනුව එම පුර්පාවී යවරවීමම සඳහා 2025.10.25 දින ෙරග විභාගයාවක් පවත්වා දිසේත්‍රික් පදනමින් 600ක් ලඳවා ගැනීම ක යුතු කවා.

අයව 600ක් ලඳවා ගැනීම ක යුතු කවත් ගරු මන්ීතුමනි, ශේ විභාගයාව සහ සේමුඛ පරීක්ෂසයාව සමත් ශවලා ලඳවා ගන්න පුවවන්කම ලැබුශණ් 326ක් පමසයි. එයින්, මුලතිේ දිසේත්‍රික්කයාව එක්ශකශනක්, මන්නාරම දිසේත්‍රික්කයාව තුන්ශදශනක් සහ වුරනියාවාව දිසේත්‍රික්කයාව ශදශදශනක් හැටියාව ලඳවා ගැනීම නියාවමිෙයි.

(iii) කියශනාච්චි හා මුලතිේ.

(iv) මුලතිේහි ප්‍රාශශය යාව ෙැපැල් අධිකාරි කාර්යාවාලයාවක් සේථායවෙ කිරීම ෙරේ ප්‍රමාසවත් ෙැපැල් කාර්යාවාල, උප ෙැපැල් කාර්යාවාල සංඛයාවක් ශනාමැති නිසා, මුලතිේ සඳහා ශවනමම ප්‍රාශශය යාව ෙැපැල් අධිකාරි කාර්යාවාලයාවක් ශේ ශවලාශේදී විවෘෙ කරන්න හැකියාවාවක් නැහැ.

මුලතිේ ප්‍රාශශය යාව ෙැපැල් අධිකාරි ශකාට්ධාසශ ෙැපැල් කාර්යාවාල 04ක් සහ උප ෙැපැල් කාර්යාවාල 17ක් තිශලනවා. කියශනාච්චියාව ප්‍රාශශය යාව ෙැපැල් අධිකාරි ශකාට්ධාසශ ෙැපැල් කාර්යාවාල 04ක් සහ උප ෙැපැල් කාර්යාවාල 36ක් පවතිනවා. මම කයන් කිේවා වාශ ම එයාව ෙැපැල් අධිකාරි ශකාට්ධාසයාවක් පැවැත්වීමම ෙරේ ප්‍රමාසවත් ශනාවන නිසා ශකාට්ධාස ශදශක්ම රාජකාරි වුරනියාවාව ප්‍රාශශය යාව ෙැපැල් අධිකාරියාව යාව ෙ පවරා තිශලනවා.

(ආ) (i) ෙැපැල් ශලදා හැරීශේ ක යුතු සඳහා ශේ වනවි ප්‍රවාහන පහසුකේ ශනාමැති දිසේත්‍රික්ක නැෙ.

(ii) වුරනියාවා දිසේත්‍රික්කයාව ශවෙ වෑන් රථ ශදකක් ලලා දී ඇති අෙර, එම වෑන් රථ මඟින් වුරනියාවාව ෙැපැල් කාර්යාවාලශ සි ෙශලයිමන්නාරම, වුරනියාවාව හා මුලතිේ ෙැපැල් කාර්යාවාලයාව දක්වා ෙැපැල් ප්‍රවාහනයාව කරනවා.

ෙනතුර අනුමෙ

දැන

සිටින සංඛයාව

පුර්පාවී

සංඛයාව

සහකාර අධිකාරි (ප්‍රධාන ෙැපැල් කාර්යාවාල) 01 01 00

ෙැපැල් ශසේවා නිලධාරි I ශපව 05 02 03

ෙැපැල් ශසේවා නිලධාරි II/ III ශපව 25 20 05

උප ෙැපැල් සේථානාධිපති 34 27 07

ෙැපැල් සහායාවක 124 111 13

යයාවාපදිංචි ආශශ ක 42 14 28

එකුරව 230 174 56

1211 1212

[ගරු තුවරරාසා රවිකරන් මහො]

2026 මැයි 07

ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුශේ ප්‍රධාන අවීපාවීවක්ව තිබුණු ප්‍රවාහන ක යුතු සේූර්ස කරන්න අයව පසුියාව කාලශ ක යුතු කවා. ඒ අනුව නව ශලාරි රථ 10ක් සහ කෲ කැේ රථ 20ක් ලලා

දුන්නා. ශේවායින් අදාව ෙැන්වල ප්‍රවාහන පහසුකේ සලසමින් ඉන්නවා. ඊ අමෙරව ශ්‍රී ලංකා දුේරියාව ශදපාර්ෙශේන්තුව සහ ලංගම මඟිනුත් ශේ ප්‍රවාහන ක යුතු සලසා ගන්නවා.

(ඇ) අදාව ශනාශේ. ගුණ ුරවරරා්ා රවිකර් මහසතා (ோண்புேிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, வாடககக் கட்டிடங்களில் இயங்கும் அஞ்சல் அலுவலகங்கள் பதாடர்பாக என்னால் 2026.04.08ஆம் திகதியன்று மகட்கப்பட்ட வாய்மூல விகடக்கான வினாவின்மபாது மகட்கப்பட்ட இரண்டாவது மேலதிக வினாவில், முல்கலத்தீவு ேற்றும் ேன்னாருக்குாிய அஞ்சல் பாிவர்த்தகன வாகனங்கள் பதாடர்பில் மகள்வி எழுப்பியிருந்மதன். ேிக விகரவாக மேற்படி வாகனங்கள் முல்கலத்தீவு ேற்றும் ேன்னார் ோவட்டங்களுக்கு வழங்கப் படுபேன அன்கறய நாள் ோகலப்பபாழுதிமலமய தங்களுகடய பிரதி அகேச்சர் பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதற்கு அகேவாக, ேன்னாருக்கு உடனடியாக குறித்த வாகனம் வழங்கப்பட்டமபாதும், முல்கலத்தீவுக்கு வாகனம் வழங்கப்படுவதில் ஒரு ோத காலோக இழுபறி நிகல நீடிக்கிறது.

ோகாண அளவிலான அஞ்சல் மசகவ வழங்கலிலும் முல்கலத்தீவு சேத்துவ நிகலயில் இன்றுவகர அணுகப் படவில்கல என்பதற்கு இதுவும் ஒரு சான்று என்பகத தங்களுக்குக் கூறிக் பகாள்கின்மறன். மேலும், காலதாேதேின்றி வவுனியாவிலிருந்து முல்கலத்தீவுக்குாிய அஞ்சல் பாிவர்த்தகன வாகனத்கத வழங்குவதற்கு தங்களின் விமசட தகலயீட்கட ேீண்டும் ஒரு முகற மகாாி நிற்கின்மறன். இது பதாடர்பான தங்களின் பதிகல எதிர்பார்க்கின்மறன். நீங்கள் ேன்னாருக்கு வாகனம் அனுப்பியதற்கு நன்றி கூறுகின்மறன். முல்கலத்தீவுக்கு வழங்குவதற்கு ஒழுங்கு பசய்யப்பட்ட வாகனம் யாழ்ப்பாணத்தில் இருப்பதாக நான் அறிகின்மறன். இருந்தாலும், எல்லா ோவட்டங்ககளயும் சேத்துவோகப் பார்க்க மவண்டும். இவ்வாறான பசயற்பாடுகளால்தான் முல்கலத்தீவு பின்மனாக்கிச் பசல்கின்றது என்ற விடயத்கத உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමා, අයව ෙැපැල් ප්‍රවාහනයාව සඳහා ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුශේ ශලාරි රථ ශයාවාදාශගන ප්‍රධාන මාර්ග පහකින් ශේ ශලදා හැරීේ ක යුතු සිදු කරනවා. ඒ අනුව අශ් ප්‍රධාන ශලාරි රථ මඟින් වුරනියාවාව මාර්ගශ වුරනියාවාව, කියශනාච්චියාව, යාවාපනයාව දක්වා ආවරසයාව කරනවා. මඩකලපුව මාර්ගශ ශකාවඹ, කුරුසෑගල, මාෙශල්, අනුරාධපුරයාව, ශපාශවාන්නරුව, මඩකලපුව ආවරසයාව කරනවා. ලදුල්ල මාර්ගශ ශකාවඹ, රත්නපුර, ලදුල්ලත්, පුත්ෙලම මාර්ගශ ශකාවඹ, ගේපහ, පුත්ෙලමත්, මාෙර මාර්ගශ දකුණු ශකා සත් ආවරසයාව කරනවා. එෙැනින් එහා අශ් crew cabs සහ අශනකුත් රථවයන් ෙමයි ප්‍රවාහන ක යුතු කරන්ශන්. ශකශසේ නමුත් දැන ශේ ප්‍රවාහන අව යොවන් සේූර්ස කරශගන යාවන නිසා ශේ දිසේත්‍රික්කවල තිශලන ඉල්ලීේ යවළිලඳව සලකා ලලන්න පුවවන්. ඊවඟ අුරරුශශශ අයාව වැශ දී අයව ෙව වාහන ප්‍රමාසයාවක් මිලදී ගන්න සැලසුේ කර තිශලනවා.

ගුණ ුරවරරා්ා රවිකර් මහසතා (ோண்புேிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, எனது இரண்டாவது மேலதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

முல்கலத்தீவு ோவட்டத்துக்குள் ேட்டும் அஞ்சல் அலுவல கங்களில் தற்மபாது எட்டு ஊழியர்கள் பதிவுபசய்யப்பட்ட பதிலாளிகளாக இயங்குகின்றனர். கடந்த காலங்களில் இவ்வாறான பதிவுபசய்யப்பட்ட பதிலாளிகளுக்குாிய அஞ்சல் உதவியாளர் நியேனம் காலதாேதேின்றி வழங்கப்பட்ட நிகலயில், தற்மபாது அவர்கள் தங்களுக்குாிய நியேனத் துக்காக நீண்டகாலம் காத்திருக்க மவண்டிய நிகல காணப்படுகின்றது.

இவ்வாறாகப் பதிவுபசய்யப்பட்ட பதிலாளிகளுக்குத் தாங்கள் கூறும் பதில் என்ன? இவர்களுக்குாிய நியேனங்கள் அகனத்தும் மதக்க நிகலயின்றி இவ்வாண்மட வழங்கப்படும் வாய்ப்பு உள்ளதா? இது பதாடர்பில் நீங்கள் ஏற்கனமவ சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட்டு இருந்தாலும், இதற்கு விாிவான பதிகல எதிர்பார்க்கின்மறன். அவ்வாறு நியேனம் வழங்கப்படும்மபாது, அவர்களின் கடந்த கால மசகவக்காலம் கருத்திற்பகாள்ளப்படுோ? இவற்றுக்கு பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கள் பதிலளிக்க மவண்டுபேன தயவாகக் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன்.

ගුණ (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුශේ ලඳවා ගැනීේ ක්‍රියාවාවයයාව සෑශහන්න දුර අඩපස ශවලායි තිබුශණ්. පසුියාව වසර එකහමාර තුව අයව ඒ සේලන්ධශයාවන් අව ය ක යුතු සිදු කවා. විශ ේෂශයාවන්ම ෙැපැල් ආශශ කයින් 1,000ක් ලඳවා ගැනීම අයව ක යුතු කරමින් යාවනවා. ඒ අනුව ඔලතුමා කියාවන අවීපාවී සේූර්ස ශවයි. ශමාකද, ඒ අයාව ශගාඩක් කාලයාවක් ලලාශගන සිටියාවා. ඔුරන් රජශ ශසේවයාව ඇවිල්ලා ක යුතු කරන්න අවසේථාව තිශලනවා.

වදහිවල ජාිනක ්ත්වවෝදයානය: අපරවය බැහසැර

කිරීම பதஹிவகள, மதசிய ேிருகக்காட்சிச்சாகல:

கழிவகற்றுதல் NATIONAL ZOOLOGICAL GARDENS, DEHIWALA: WASTE

DISPOSAL

1471/2025 8. ගුණ චානක මාදුවගාඩ මහසතා

(ோண்புேிகு சானக ோதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) පරිසර අමාෙයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනයාව - (1):

(අ) (i) ශදහිවල, ජාතික සත්ශවෝදයානශ කැළි කසව ලැහැර කිරීම විධිමත් පරිදි සිදු ශනාවන ලව දන්ශන්ද;

(ii) සත්ශවෝදයානයාව නරඹන්නන් ආහාර ගැනීම සඳහා ශේ වනවි පවතින සේථාන ඒ සඳහා සුදුසු යාවැයි යවළිගන්ශන්ද;

(iii) ශනාඑශසේ නේ, ඒ සඳහා නිසි සේථානයාවක් ඉදිකිරීම අශ්ක්ෂා කරන්ශන්ද;

1213 1214

පාර්යශේන්තුව

(iv) සත්ශවෝදයානශ මාසික ආදායාවම සහ වියාවදම ශවන් ශවන් ව ශයාවන් ශකාපමසද;

(v) සත්ශවෝදයානශ ඉදිරිශ දී සිදු කිරීම නියාවමිෙ නවීමකරස ක යුතු කවශර්ද;

යාවන්න එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) பதஹிவகள, மதசிய ேிருகக்காட்சிச்சாகலயின் கழிவுகள் முகறயாக அகற்றப்படுவதில்கல என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ேிருகக்காட்சிச்சாகலகயப் பார்கவயிட வருப

வர்கள் உணவருந்துவதற்காக தற் மபாதுள்ள இடங்கள் அதற்குப் பபாருத்த ோனகவ என்று ஏற்றுக்பகாள்வாரா என்பகதயும்;

(iii) இன்மறல், அதற்குப் பபாருத்தோன இட போன்கற நிர்ோணிக்க எதிர்பார்க்கப் படுகின்றதா என்பகதயும்;

(iv) ேிருகக்காட்சிச்சாகலயின் ோத வருோனம் ேற்றும் பசலவு பவவ்மவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(v) எதிர்காலத்தில் ேிருகக்காட்சிச்சாகலயில் மேற் பகாள்ளப்படவுள்ள நவீனேயப்படுத்தல் பணிகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that waste disposal is not being carried out properly at the National Zoological Gardens, Dehiwala;

(ii) whether the existing dining facilities for zoo visitors are considered fit for their intended purpose;

(iii) if not, whether it is intended to construct a suitable place for that purpose;

(iv) separately, the monthly income and expenditure of the zoo; and

(v) the future renovation work to be carried out at the zoo?

(b) If not, why?

ගුණ ඇ් ් ජයවකාඩි මහසතා (පරි්ර නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு அன்ரன் ஜயக்பகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ගරු කථානායාවකතුමනි, පරිසර අමාෙයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර ලල ා ශදනවා.

(අ) (i) • කැළි කසව ලැහැර කිරීම විධිමත්ව සිදු කරනු

ලලයි.

• ශදහිවල සත්ශවෝදයානයාව තුව ජනනයාව වන

අපරවය විධිමත් හා පරිසර හිෙකාමීය ක්‍රමශේදයාවන් යාව ශත් කවමනාකරසයාව කරනු ලලන අෙර, එම ක්‍රියාවාවයයාව තුව අපරවය වර්ීවකරසයාව, ප්‍රතිචක්‍රීකරසයාව හා ආරක්ෂිෙ ලැහැර කිරීම පහෙ පරිදි සක්‍රියාවව ක්‍රියාවාත්මක ශේ.

1. ්ත්ව මළ අපරවය කළමනාකරණය

සත්ශවෝදයානයාව තුව ජනනයාව වන සත්ව මව අපරවය ඍජුව ලැහැර ශනාකර, කාලනික ශපාශහාර නිෂේපාදනයාව සඳහා ශයාවාදා ගනු ලැශේ. විශ ේෂශයාවන් අය වසුරු, වසුන් රවය -bedding materials/mulch - ශලස සකසේ කර ශගෝනශපාව සහ කහශපාව ශගාවිපවවල කෘෂිකාර්මික ක යුතු සඳහා භාවිෙයාව ගනු ලැශේ.

2. ඉිනරි වන ්ත්ව ආහසාර කළමනාකරණය

සත්වයාවන් ලලා දීශමන් අනතුරුව ඉතිරි වන ආහාර රවය කාලනික සේවභාවශ ලැවින්, එම රවයද කාලනික ශපාශහාර නිෂේපාදනයාව සඳහා ශයාවාදා ගනු ලැශේ. ෙවද, මසේ ආශ්‍රිෙ අපරවය, එනේ මසේ කටු වැනි දෑ නිසි ආරක්ෂිෙ ක්‍රමශේදයාවන් අනුූලලව දාහකයාව - incinerator - මඟින් දහනයාව කරනු ලැශේ.

අතිශර්ක ව ශයාවන් ඉදිරිශ දී කාලනික අපරවය කාර්යාවක්ෂමව ශපාශහාර ලව පත් කිරීශේ අරමුණින් Black Soldier Fly larvae භාවිෙ කරමින් නවීමන ජීව විදයාත්මක ක්‍රමශේදයාවක් යාව ශත් නියාවමු වයාපෘතියාවක් ක්‍රියාවාත්මක කිරීම අශ්ක්ෂා කරනු ලැශේ.

3. වපාලිතී් ආශ්‍රිත අපරවය කළමනාකරණය

සත්ශවෝදයානයාව තුව ජනනයාව වන ශපායතීන් ආශ්‍රිෙ අපරවය ශවන් කර, එකතු කර අපරවය කවමනාකරස මධයසේථානයාව ශවෙ ශයාවාමු කරනු ලැශේ.

4. ප්ලා්පටික් ීදුුණ ්හස කාඩවබෝඩ අපරවය

්ලාසේටික් ශලෝෙල්, වීමදුරු සහ කාඩශලෝඩ වැනි රවය ශවන් කර, එකතු කර ඒවා අදාව එකතු කිරීශේ සහ ප්‍රතිචක්‍රීකරස මධයසේථාන ශවෙ භාරශදනු ලැශේ.

5. කරදියාන ක්ළ අංගණය වවත ක්ළ

බැහසැර කිරීම

ශදහිවල සත්ශවෝදයානශ කසව ශදහිවල ගල්කිසේස මහ නගර සභාව මඟින් පාලනයාව වන කරදියාවාන කසව අංගසයාව ශවෙ ලැහැර කිරීම සඳහා ිවිසුේගෙ වීම ඇති අෙර, ශමම ිවිසුම යාවාවත්කාලීන කර පවත්වා ශගන යාවනු ලැශේ.

(ii) ඔේ.

I. නරඹන්නන්හ මිලදී ගන්නා ආහාර වර්ග

එම සේථානශ සි ම සුව පහසුව ආහාරයාව ගැනීම හැකි වන පරිදි ප්‍රධාන ආපන ාලාව සහ සුලසාධක අශවවි සැල යවහිටුවා ඇෙ.

1215 1216

[ගරු චානක මාදුශගාඩ මහො]

2026 මැයි 07

II. ශකටි කෑම වර්ග හා පාන වර්ග මිලදී ගැනීම

සඳහා අශවවි සැල් 7ක් පමස සේථායවෙ කර ඇෙ. III. ශමයාව අමෙරව නරඹන්නන් විසින් රැශගන එන ආහාර වර්ග ඔුරන් පහසුශවන් භුක්ති විඳියාව හැකි වන පරිදි ූලඩාරේ - summer huts - ඉදි කර ඇති අෙර, පානීයාව ජල පහසුකේ හා සනීපාරක්ෂක පහසුකේ ද සේථායවෙ කර ඇෙ. එශසේම වි ාල යවරිසක එකවර ඔුරන් රැශගන එන ආහාර අපහසුවකින් ශොරව භුක්ති විඳීම සඳහා අය රංග පීධයාව 1 හා 2 ද භාවිෙ කව හැක. ශමයාව අමෙරව හංස විල, මුව අරස ඉදිරියව , ශලංගාල වයාඝ්‍ර අරස සහ මුුදදු සිංහ රංග පීධයාව වැනි සේථාන වලද වි ාල ප්‍රමාසයාවක ආහාර ගැනීම පහසුකේ සලසා ඇෙ. IV. ශමම සේථාන අෙරින් දැන සංවර්ධන

ක යුතු ක්‍රියාවාත්මක කලාප කිහිපයාවක් පමසක් මහජනයාවා ොවකායකව වසා ඇති අෙර, ඉතිරි සියාවලුම සේථාන වසර පුරාම ජනොව විවෘෙව පවතී.

(iii) * නැෙ. * අලුතින් සේථාන ඉදිකිරීම අව ය ශනාශේ. නමුත්

ශමම සේථානවල අලුත්වැඩියාවා සහ සංවර්ධන ක යුතු වාර්ෂිකව සහ කාලීන අව යො මෙ සිදු ශකශර්. වාර්ෂික ප්‍රතිපාදන යාව ශත් ශමම සේථාන නවීමකරසයාව වාර්ෂිකව සිදු කරනු ලැශේ.

(iv) මාසික ආදායාවම සහ වියාවදම ශමශසේයි.

Year Month Income Recurrent Expenditure

January 22,660,785.12 20,704,755.75

February 18,928,710.09 20,784,523.75

March 19,366,766.49 23,123,675.65

April 20,974,847.39 26,893,422.40

May 15,778,302.20 74,708,079.17

June 19,957,946.59 35,611,684.76

2025 July 29,566,593.34 24,015,541.27

August 57,903,751.73 31,562,320.95

September 33,451,319.44 38,241,033.48

October 18,619,536.94 34,022,870.21

November 26,325,815.25 35,555,085.42

December 20,444,761.88 66,400,742.78

January 23,182,169.85 18,825,497.51

2026 February 20,633,180.35 41,659,867.68

March 19,567,025.41 30,192,671.21

1217 1218

Department of National Zoological Gardens Action Plan - 2026 - Zoo Development and Welfare Fund

Vote Particulars of

Allocation

Activity

No.

Activities

Allocation 2026

(Rs.Mn)

6/26/25 1 Development of Dehiwala Zoological Garden 218.00

i Removal of Hazardous wire - Continuation (Continuation of underground cabling project) 82.00

ii Muster room 41.20

iii Road no. 07 - Phase 02 34.75 iv Renovation of quarters 25.00 v CCTV camera system 10.00 vi Improvements of Hippo treatment plant 2.00

vii Animal enclosure, staff and visitor facility developments 3.25

viii Animal enclosure, staff and visitor facility developments - 2025 payments 3.80

ix Removal of Hazardous wires - Phase 2 - Designing 1.00

x Aquarium development - Structural assessment and designing 5.00

xi No 05 - area development - Designing 1.00

xii Development of quarry area - Cleanup and embankment repair and surrounding area - Designing

1.00

xiii Construction of retaining wall for keepers access near quarry area 1.00

xiv Service area development - Designing 1.00

xv Animal Quarantine Centre at Gonapola - Designing 1.00

xvi Hydrotherapy Unit - Designing 4.0

xvii Repair works of boundary wall 1.0

(v) ශදහිවල ජාතික සත්ශවෝදයානශ 2026 වසශර්දී ක්‍රියාවාත්මක කිරීම ශයාවෝජිෙ වයාපෘති පහෙ සඳහන් කර ඇෙ.

පාර්යශේන්තුව

Department of National Zoological Gardens

Action plan - 2026 - Consolidated Fund

(ආ) අදාව ශනාශේ.

ගුණ චානක මාදුවගාඩ මහසතා (ோண்புேிகு சானக ோதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමනි, ශලශහවින් සේතුතිවන්ෙ ශවනවා එම යවළිතුර ලලා දීම සේලන්ධව. මීය මාස 4ක පමස ශපර මම ඒ සත්තු වත්ෙ ියාවා. හැලැයි, ඔලතුමා කියාවන කැළි කසව කවමනාකරසයාව සේලන්ධශයාවන් අප සෑහීම පත් ශවන්න ලැහැ. අයව දැක්කා, ෙැන ෙැන කැළි කසව තිශලනවා. ඒ වාශ ම, ජලයාව මුසු ශවච්ච කැළි කසව තිශලනවා අයව දැක්කා. ඒ වාශ ම ශපර තිබුණු දැකුේකලුභාවයාව යවළිලඳ ගැ ලුවක් තිශලනවා, ශදහිවල සත්තු වත්ෙ ිහින් ලලන ශකා . ඒ නිසා මම විශ ේෂශයාවන්ම ඔලතුමාශ අවධානයාව ෙවදුර ත් ශයාවාමු කරන්න කියාවා ඉල්ලා සිටිනවා, එහි දැකුේකලුභාවයාව සහ කැළි කසව සේලන්ධශයාවන්.

මශ පවමුවන අතුරු ප්‍ර ේනයාව ශමයාවයි, ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමනි. ශවනත් දියුණු ර වල තිශලනවා වඳ වීම යාවෑශේ ෙර්ජනයාව ලක් වූ සතුන් ශලෝ කිරීශේ විශ ේෂ පර්ශ ෂස ඒකක. මම ඔලතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි, ශවනත් ර වල තිශලනවා වාශ අශ් රශට්ත් වඳ වීම යාවන සතුන් ශලෝ කරන්න, එශහම නැත්නේ ඒ සතුන් ආරක්ෂා කරන්න යාවේ පර්ශ ෂස ඒකකයාවක් ශදහිවල සත්ශවෝදයානයාව තුව සේථාපනයාව කරනවාද, එවැන්නක් කිරීශේ ලලාශපාශරාත්තුවක් තිශලනවාද කියාවන ප්‍ර ේනයාව.

ගුණ ඇ් ් ජයවකාඩි මහසතා (ோண்புேிகு அன்ரன் ஜயக்பகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) ගරු මන්ීතුමනි, ඔලතුමා මතු කරපු විධියාව ම කැළි කසව සේලන්ධ කාරසයාව විශ ේෂ අවධානයාව ශයාවාමු කරන්නේ. ඒ වාශ ම, ගල්වව ප්‍රශශ ශ තිශලන ජලයාව යවරිච්ච tank එක

Vote Particulars

of Allocation

Activity

No.

Activities Allocatio

n 2026 (Rs. Mn)

1 Development of Dehiwala Zoo

70.00

1-2001 Buildings and structures (Repairs/renovations)

22.00

i Renovation of animal enclosures and visitor facilities

21.00

ii Small-scale repairs (Annually)

1.00

1-2104 Building and structures (Constructions)

18.00

i Construction of Toilet Complex - continuation

17.00

ii Small-scale development 1.00

1-2105 Land and land improvements 15.00

i Kahapola Farm land development

3.00

ii Gonapola Farm land development

2.00

iii Construction of animal holding area at Gonapola

10.00

1-2506 Infrastructure Development 15.00

i Road no. 07 repair - Phase 01 13.70

ii Worker facility development 1.30

වි ාල අපරවය ප්‍රමාසයාවක් එකතු ශවනවා. ශේ වන ශකා අයව Clean Sri Lanka එකත් එක්ක එකතු ශවලා එයාව develop කිරීම සඳහා, එයාව ශහාඳ ෙත්ත්වයාවක පරිවර්ෙනයාව කර ගැනීම සඳහා අව ය කරන ක යුතු ූ දානේ කරශගන යාවනවා. ගරු මන්ීතුමනි, අයව දැන් ශගාඩක් ශවලාව ඒ ශකශරහි දැඩි අවධානයාවක් ශයාවාමු කර තිශලනවා. දැන් එම කැළි කසව ලැහැර කිරීම ඉොම නිසි ආකාරශයාවන් සිශධ ශවනවා.

ගරු මන්ීතුමනි, ජාතික සත්ශවෝදයාන ශදපාර්ෙශේන්තුව යාව ශත් ප්‍රධාන කර්ෙවයයාවන් 5ක් ශකශරනවා. ඒවා ෙමයි සත්ව සුලසාධනයාව, සත්ව අභිජනනයාව සහ සංරක්ෂසයාව, අධයාපන පර්ශ ෂස, විශනෝදාසේවාදයාව සහ ආදායාවේ ඉපැයීම. ඔලතුමා මතු කව කාරසයාව අයාවත් වන්ශන් ශමහි ශදවැනි ශකා ස . ඒ යාව ශත් අයව විශ ේෂශයාවන්ම අශ් රශට් කම්කර ශකාටින් සේලන්ධශයාවන් අභිජනන වැඩස හනක් ක්‍රියාවාත්මක කවා. එහිදී අභිජනනයාව අව ය කරන සිංචනයාව සිදු කරලා ඒ වැඩ ක යුතු ක්‍රියාවාත්මක කරනවා. නමුත්, එහි පවමුවැනි ප්‍රයාවත්නයාව අසාර්ථක ුරසා. ශේ වන ශකා ඊවඟ අව ය කරන වැඩ යවළිශවව සකසේ කරමින් යාවනවා. ඊ අමෙරව, අශනකුත් සතුන් සඳහාත් එවැනි වැඩ යවළිශවව ක්‍රියාවාත්මක ශවමින් පවතිනවා.

ගුණ චානක මාදුවගාඩ මහසතා (ோண்புேிகு சானக ோதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ශලශහවින් සේතුතියි, ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමනි. ඒ වාශ ම, වයාවසේගෙ හා ශරෝීව සතුන් ශවනුශවන් ශස ඛය කවමනාකරසයාව යවළිලඳව විශ ේෂ අවධානයාව ශයාවාමු කරලා, වයාවසේගෙ සතුන් යවළිලඳව, ශරෝීව සතුන් යවළිලඳව යාවේ වැඩ යවළිශවවක් සත්තු වත්ෙ තුව ක්‍රියාවාත්මක ශවනවා ද කියාවලාත් දැනගන්න කැමැතියි.

ගුණ ඇ් ් ජයවකාඩි මහසතා (ோண்புேிகு அன்ரன் ஜயக்பகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) ඇත්ෙ ම වයාවසක සහ ශරෝීව සතුන් ලලා ගැනීශේ ශවනම ක්‍රියාවාවයයාවක් තිශලනවා. වියාවදේ සේලන්ධශයාවන් මා ඔලතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ඉොම පැහැදියයි, ගරු මන්ීතුමනි. ශගාඩක් ශවලාව අප යාවන වියාවදේවයන්, Recurrent Expenditureවයන් සැලකියාව යුතු මුදලක් ශේ සඳහා වැයාව ශවනවා; විශ ේෂශයාවන්ම ශලශහත් ලලා ගැනීම සඳහා, ශලශහත් වර්ග සහ ඊ අව ය කරන පහසුකේ ලලා ගැනීම සඳහා වැයාව ශවනවා. එහි යාවේ ශහෝ අවීපාවීවක් තිශලනවා නේ නැවෙ ඒ යවළිලඳව අවධානයාව ශයාවාමු කරන්නේ.

ප්‍රජා ජල ්ම්පාදන වයාපෘින: වවුනියාව දි්පත්‍රික්කය

சமுதாய நீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்கள்: வவுனியா

ோவட்டம் COMMUNITY WATER SUPPLY PROJECTS: VAVUNIYA

DISTRICT

1823/2026 9. ගුණ (වවදය) පත්මනාද් ්තයලිංගම් මහසතා

(ோண்புேிகு (கவத்தியர்) பத்ேநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජල සේපාදන අමාෙයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනයාව - (1):

(අ) (i) වුරනියාවාව දිසේත්‍රික්කශ ප්‍රජා ජල සැපයුේ වයාපෘති ක්‍රියාවාත්මක කරනු ලලන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, ශේ වන වි ක්‍රියාවාත්මක වන වයාපෘති සංඛයාව ශකාපමසද;

(iii) එම වයාපෘති යවළිලඳ ශොරතුරු කවශර්ද;

1219 1220

[ගරු ඇන් න් ජයාවශකාඩි මහො]

2026 මැයි 07

(iv) එම වයාපෘති අෙරින් ජනොව ජලයාව සපයාවන වයාපෘති සංඛයාව ශකාපමසද;

(v) එම ජල වයාපෘතිවයන් ප්‍රතිලාභ ලලන ප්‍රශශ කවශර්ද;

(vi) ශේ වන වි ක්‍රියාවාත්මක ෙත්ත්වශ ශනාපවතින ජල සැපයුේ වයාපෘති තිශේද;

(vii) එශසේ නේ, එම වයාපෘති කවශර්ද;

(viii) එම වයාපෘති ක්‍රියාවාත්මක ශනාවීමම ශහේතු කවශර්ද;

(ix) එම ක්‍රියාවාත්මක ශනාවන වයාපෘති සක්‍රියාව මට් ම ශගන ඒම සඳහා ක යුතු කරන්ශන්ද;

(x) එශසේ නේ, එම දිනයාව කවශර්ද;

යාවන්න එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නේ, ඒ මන්ද? வீடகேப்பு, நிர்ோணிப்பு ேற்றும் நீர் வழங்கல் அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) வவுனியா ோவட்டத்தில் சமுதாய நீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்கள் அமுல்படுத்தப்படுகின்றனவா;

(ii) ஆபேனில், தற்மபாது அமுல்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) மேற்படி கருத்திட்டங்கள் பற்றிய தகவல்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) மேற்படி கருத்திட்டங்களில் ேக்களுக்கான நீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(v) மேற்படி நீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்களினால் பயனகடயும் பிரமதசங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) தற்மபாது அமுலாக்கப்படாத நிகலயிலுள்ள நீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்கள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(vii) ஆபேனில், அக்கருத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(viii) மேற்படி கருத்திட்டங்கள் அமுலாக்கப்படாகேக்

கான காரணங்கள் யாகவ என்கதயும்;

(ix) அவ்வாறு அமுலாக்கப்படாத கருத்திட்டங்ககளச் பசயற்பாட்டுக்குக் பகாண்டுவர நடவடிக்கக மேற்பகாள்ளப்படுோ என்கதயும்;

(x) ஆபேனில், அந்தத் திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House - (i) whether community water supply projects are being implemented in the Vavuniya District; (ii) if so, the number of such projects currently in operation; (iii) the details of the projects; (iv) the number of projects providing water to the public, out of those projects;

(v) the areas benefiting from the water projects referred to above;

(vi) whether there are any water supply projects that are not currently operational;

(vii) if so, such projects;

(viii) the reasons for those projects not being operational;

(ix) whether action will be taken to bring those non-operational projects into operation; and

(x) if so, the date?

(b) If not, why? ගුණ (වවදය) නනසිල් රණසිංහස මහසතා (නිවා් ඉදිකිරීම් ්හස ජල ්ම්පාදන අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகேப்பு, நிர்ோணிப்பு ேற்றும் நீர் வழங்கல் அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කථානායාවකතුමනි, එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔේ. (ii) වයාපෘති 73ක් ක්‍රියාවාත්මක ශවමින් පවතී. (iii) ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාස මට් මින්, එම වයාපෘති යවළිලඳ ශොරතුරු ශමශසේයි.

• වුරනියාවාව ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ

වයාපෘති - 36 • ශවන්ගලශචඩඩිකුලේ ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ වයාපෘති - 16 • වුරනියාවාව දකුස ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ වයාපෘති - 11 • වුරනියාවාව උතුර ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ වයාපෘති - 09 • ශචඩඩිකුලම ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ

වයාපෘති - 01

ශමම වයාපෘති යවළිලඳ ශොරතුරු සවිසේෙරාත්මකව ඇමුණුම 1 මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇෙ.

(iv) වයාපෘති 50කි.

(v) 1. වවුනියාව ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් වකාට්සා්ය

අයත් ප්‍රවද්ශ් නම්

මරක්කරේපශලයි, ඊචංකුලේ, කායක්කුලේ, ඕමන්ෙයි, පරනශදකල්, සසේතිරිූලලන්කුලේ, 224 ආසිකුලේ, ශචක්කඩියවලුර, මාකිලන් කුලේ, කාන්ෙපුරේ, කෙරසින්නකුලේ, මහරේලයිකුලේ, මලනකුලේ, ආසිකුලේ, සමනංකුලම, මූරන්රුමුරි්පු, ූවරසන්කුලේ, පඹයිමවී,රාශසන්දිරන්කුලේ, ශචක්කඩිපුලුර, ෙර්සින්නකුලේ, යාවායාව 07, සේලේලයිකුලේ, මරුෙන්කුලේ,ඉරශසන්දිරකුලේ,සමන්කුලේ, කල්යකුලේ, පරසදහල්.

2. වව්ගලවචඩඩිකුලම් ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් වකාට්සා්ය අයත් ප්‍රවද්ශ් නම්

ශපරියාවෙේපශනයි, කන්දසාමි නගර්, පාවට්කුලේ ඒකකයාව 02, ආණ්ඩියාවපුයයාවන් කුලේ, ශපරියාවපුයයාවන්කුලේ, කන්කන්කුලේ, සින්න්යවකුලේ,මාන්කුලේ, සුදුශවන්ොපුලුර, යවරමනලන්කුලේ, ශපරියාවකට්ටු.

1221 1222

පාර්යශේන්තුව

3. වවුනියාව දකුණ ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් වකාට්සා්ය අයත් ප්‍රවද්ශ් නම්

මදුකාන්ෙ, කුඩකච්චාශකාදය, අවරන්ෙලාව, යවර්පන්මවීව, පුතුපුලන්කුලම, ශපරියාවඋලුක් කුලේ, අුරසොයවටියාව, අ ශලෝපුර.

4. වවුනියාව උුරර ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් වකාට්සා්ය අයත් ප්‍රවද්ශ් නම්

පරන්ෙන්, සින්නදේපන්, සින්නදඹ, නයිනමවී, පුයයාවන්කුලම උතුර, මරුශෙෝශඩයි, පරසන්කුලේ, පශදිකුඩිඉරි්පු.

5. වචඩඩිකුලම ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් වකාට්සා්ය

අයත් ප්‍රවද්ශ් නම්

මුොයයාවකුලේ.

(vi) ඔේ.

(vii) දැන ක්‍රියාවාත්මක ශනාවන ජල වයාපෘති 23ක් ඇෙ. ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාස මට් මින් එම වයාපෘති ශමශසේයි.

1. වුරනියාවාව ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ

වයාපෘති - 12

2. ශවන්ගලශචඩඩිකුලේ ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ වයාපෘති - 05

3. වුරනියාවාව දකුස ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ වයාපෘති - 01

4. වුරනියාවාව උතුර ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ වයාපෘති - 04

5. ශචඩඩිකුලම ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ වයාපෘති - 01

ශමම වයාපෘති යවළිලඳ ශොරතුරු සවිසේෙරාත්මකව ඇමුණුම 2 මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇෙ.

ඇමුණුේ 1 සහ 2 ්භාගත* කරමි.

(viii) එම වයාපෘති ක්‍රියාවාත්මක ශනාවීමම ශහේතු වයාපෘතිශයාවන් වයාපෘතියාව ශනාව, ශපාදු ශහේතු විධියාව මම ඉදිරිපත් කරන්නේ.

1. ලක්ෂයාවක ආසන්න හිඟ විදුය බිල්පත්

පවතින ලැවින්, විදුය සලඳොව විසන්ධි කර තිබීම.

2. ජල යවරිපහදු මධයසේථාන සහ අශනකුත්

යාවන්ශත්‍රෝපකරස අලුත්වැඩියාවා කිරීම අව ය අරමුදල් ප්‍රජා මූරල සංවිධාන සතුව ශනාමැති වීමම.

3. සමහර ප්‍රශශ වල ජල සමිති පවත්වාශගන

යාවෑම අව ය ප්‍රජා දායාවකත්වයාව සහ උනන්දුව ඉො අවම මට් මක පැවතීම.

4. පශධතිවල පවතින කාන්දු සහ අක්‍රමිකො

නියාවමිෙ ශේලාව යවළිසකර කිරීම ශනාහැකි වීමම.

5. ඇෙැේ ජල මූරලාරවල ජල මට් ම පහෙ

වැටීම.

6. යාවන්ශත්‍රෝපකරස පැරණි වීමම සහ ඒවා නිසි

පරිදි ක්‍රියාවාත්මක ශනාවීමම නිසා ජනොව යවරිසිදු පානීයාව ජලයාව සැපයීම ශනාහැකි වීමම.

7. ඇෙැේ ප්‍රශශ වල ප්‍රජා ජල වයාපෘති අෙහැර

දමා ජනොව ශප ශගයක මට් ශමන් ශවනත් ක්‍රම ඔසේශසේ ජලයාව ලලා ගැනීම ශපලීමම.

(ix) සක්‍රියාව කිරීම ශහෝ එශසේ ශනාමැති නේ සුදුසු ජල සේපාදන ක්‍රමයාවක් සඳහා ශයාවාමු කිරීම ක යුතු කරනු ලලයි.

(x) ඉදිරි වසර ශදක ඇතුවෙ ශමම වයාපෘති සක්‍රියාව මට් ම ශගන ඒම සඳහා ක යුතු කරනු ලලයි.

(ආ) අදාව ශනාශේ.

ගුණ (වවදය) පත්මනාද් ්තයලිංගම් මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) பத்ேநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி. பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, என்னுகடய முதலாவது மேலதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

சமுதாய நீர் வழங்கல் திட்டம் எங்களுகடய வரண்ட பிரமதசங்களுக்கு ேிகவும் முக்கியோனது. ஆனால், கடந்த காலங்களில் உருவாக்கப்பட்ட பல சமுதாய நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் ேக்களுகடய உண்கேயான மதகவகய அறிந்து உருவாக்கப்படவில்கல என்பகத ஏற்றுக்பகாள்ளத்தான் மவண்டும். இவ்வாறான பபாறுப்பற்ற கடந்த காலச் பசயற்பாடுகளால் இந்த நாட்டினுகடய பாாிய நிதி வளம் மதகவயற்ற வககயில் பசலவு பசய்யப்பட்டு இருக்கிறது. பசயற்படுத்தப்படாேல் இருக்கின்ற திட்டங்கள் ேில்லியன் கணக்கான ரூபாய் அல்ல, பல மகாடிக்கணக்கான ரூபாய் பசலவில் உருவாக்கப்பட்ட திட்டங்களாகும். அவற்கறச் பசயற்படுத்த முடியாகேக்கான பபாதுவான காரணங்ககள நீங்கள் பசால்லியிருக்கிறீர்கள். ஒவ்பவாரு திட்டத்கதயும் ஆராய்ந்து, அகவ பசயற்படாகேக்குாிய காரணம் என்ன என்பகதக் கண்டறிய விமசட குழுபவான்கற நியேிக்க முடியுோ? என பகௌரவ அகேச்சர் அவர்களிடம் மகட்கின்மறன்.

ගුණ (වවදය) නනසිල් රණසිංහස මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ඔලතුමාශ කරුණු පැහැදිය කිරීම හරි. ශේ ප්‍රජා ජල ශදපාර්ෙශේන්තුව හරහා ක්‍රියාවාත්මක වන ග්‍රාමීය යාව ජල වයාපෘතිවල ගැ ලුවක් තිශලනවා. ප්‍රජා ජල ශදපාර්ෙශේන්තුව මඟින් ශමශහයාව වන, නඩත්තු කරන ප්‍රජා ජල වයාපෘති 4,000ක් පමස - 3,800ක වැඩි ප්‍රමාසයාවක් - ලංකාව පුරා තිශලනවා. එයින් 2,000ක් විෙරම ශේ වාශ ගැ ලුසහගෙ ෙත්ත්වයාව පත් ශවලා තිශලනවා. ඒක මූරයක ශහේතුව ශවලා තිශලන්ශන් ශේ ප්‍රජා ජල ශදපාර්ෙශේන්තුව ශදපාර්ෙශේන්තුවක් ලව පත් කරලා තිබුසා එයාව අදාව ලලාත්මක පනෙක් නැතිකම. ඒ වාශ ම එහි කාර්යාව මණ්ඩල නැහැ. ඒ වාශ ම ොක්ෂණික හැකියාවාව සේලන්ධශයාවන් ගැ ලුවක් තිශලනවා, ඒ ශදපාර්ෙශේන්තුශේ. ඒ නිසා මන්ීතුමා අයව දැන මත් ඒ ප්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්ෙශේන්තුව ක්තිමත් කිරීම සඳහා පනෙ සකසේ කරලා ඉවරයි. අයව ලලාශපාශරාත්තු ශවනවා නුදුශර්දීම පාර්යශේන්තුව ශ න්න ඒ පනෙ. පනෙ සේමෙ කරන්න ඕනෑ. පනෙ සේමෙ කවා පසේශසේ ෙමයි ශේ ප්‍රජා ජල සමිතිවල මැදිහත් වීමශේ ලලයාවක්, අයිතියාවක් එන්ශන් රජයාව . ඒ ශදපාර්ෙශේන්තුව ොක්ෂණික හැකියාවාව නැති ුරසත්, මුදල්

1223 1224

[ගරු (වවදය) සුසිල් රසසිංහ මහො]

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 07

තිශලනවා. අයව ඒ ශදපාර්ෙශේන්තුව මුදල් ශවන් කරලා තිශලනවා. නමුත් ඒ මුදල් පාවිච්චි කරලා ශේ සමිතිවල තිශලන අවීපාවී සකසේ කරගන්න ලැරි ශවලා තිශලනවා ශදපාර්ෙශේන්තුව . එහි ොක්ෂණික හැකියාවාශේ ප්‍ර ේනයාවක් තිශලනවා. ඒ සඳහා අයව විසම්ේ ශයාවාදලා තිශලනවා, ශදපාර්ෙශේන්තුශේ වුහාත්මක ශවනසේකේ කරන්න. අයව දැන මත් කැබිනට් මණ්ඩලයාව විධියාව ඒ සේලන්ධශයාවන් තීන්දු තීරස අරශගන තිශලනවා. ඒවා ක්‍රියාවාත්මක කරමින් තිශලනවා. අයව නුදුශර්දීම, මාස කීපයාවක් ඇතුවෙ ශේවා විසඳීම අදාව වැඩ යවළිශවව සකසේ කරන්න ශපාශරාන්දු ශවනවා.

ගරු මන්ීතුමා, ප්‍රජා ජල සැපයුේ යවළිලඳව ශසායාවා ලලන්න මම දිසේත්‍රික්ක කීපයාවක ියාවා. වුරනියාවාව දිසේත්‍රික්කශ ත් මම ටිකක් ලැලුවා. වුරනියාවාව දිසේත්‍රික්කශ ප්‍රජා ජල වයාපෘතිවල තිශලන ෙත්ත්වයාව යවළිලඳව ශසායාවා ලැලීම මමත් දවසක පැමිශසන්නේ. අයව එකතු ශවලා ශේ ගැන ශහායාවලා ලලලා වැඩ යවළිශවවක් හදමු.

ගුණ (වවදය) පත්මනාද් ්තයලිංගම් මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) பத்ேநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, பகளரவ அகேச்சர் அவர்கமள! என்னுகடய இரண்டாவது மேலதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

வவுனியா ோவட்டத்தில் மேற்பகாள்ளப்பட்ட மபராறு நீர்த்மதக்கத் திட்டம் சம்பந்தோகச் பசால்ல மவண்டும். இந்த நீர்த்மதக்கத் திட்டத்கத உருவாக்குவதற்காக விவசாயத்கத அடிப்பகடயாகக் பகாண்ட குடும்பங்கள் தங்களுகடய விகளபூேிககள - விவசாய நிலங்ககள - தானோகக் பகாடுத்திருக்கிறார்கள். அதன்மபாது அந்த விவசாயிகளுக்குப் பல உறுதிபோழிகள் வழங்கப்பட்டன. குறிப்பாக, ோற்றுக் காணிகள் வழங்குவதாகச் பசால்லப்பட்டு, அகவ வழங்கப்பட்டும் இருக்கின்றன. ஆனால், இன்று 13 வருடங் களாகியும் அந்த ோற்றுக் காணிகளுக்கான வயல் நிலங்களுக்கான உறுதிப்பத்திரங்கள் எதுவும் வழங்கப் படவில்கல. இது முதலாவது விடயம்.

இரண்டாவது, புதிதாக வழங்கப்பட்ட வயல் நிலங்களுக்குச் பசல்வதற்கான பாகதகள் அகேத்துக் பகாடுக்கப்படுபேனவும் அவர்களுக்கு உறுதிபோழி வழங்கப்பட்டது. எனினும், இன்றுவகர அகவ அகேத்துக் பகாடுக்கப்படவில்கல. இது பதாடர்பாக ோவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் மகட்டால், அதற்கான நிதி ஒதுக்கப்படும், பசய்யப்படும் என்று பசால்கிறார்கள். ஆனால், இன்றுவகர அது பசய்யப் படவில்கல. மூன்றாவது, வழங்கப்பட்ட வயல் காணிகளுக்கு ேகழ காலங்களில் விவசாயிகள் பசல்ல முடியாத நிகலகே காணப்படுகின்றது. அந்தப் பாகத வழியாக அகணக்கட்டின் கழிவுநீர் பசல்வதால், இங்கிருந்து வயலுக்குப் மபானவர்களால் ேீண்டும் வர முடியாத நிகலயும், இங்கிருந்து வயலுக்கும் மபாக முடியாத நிகலயும் காணப்படுகின்றது. இந்தப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வாக அங்கு மேம்பாலபோன்கற அகேத்துத் தருவீர் களானால், அவர்களால் அந்த விவசாய நிலங்களுக்குப் மபாய் வரக்கூடியதாக இருக்கும். ஏன் இகத உங்களிடம் மகட்கிமறன் என்றால், அந்த விவசாயிகள் இந்த நீர்த்மதக்கத் திட்டத்துக்காகத்தான் தங்களுகடய பாரம்பாிய விவசாய நிலங்ககள இழந்தார்கள். எனமவ, இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துக்பகாடுக்க மவண்டிய பபாறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆகமவ, மேற்குறித்த பாகதககளயும், ஆற்கறக் கடந்து பசல்வதற்கு மேம்பாலம் ஒன்கறயும் உங்களுகடய அகேச்சினூடாக அகேத்துக் பகாடுக்க முடியுோ? எனக் மகட்கின்மறன்.

ගුණ (වවදය) නනසිල් රණසිංහස මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු මන්ීතුමනි, ශ්රාුර ජලා වයාපෘතියාව ලලන්න මම ියාවා, සංචාරයාවක ශයාවදුස ගමන්. නමුත් ඔලතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු යවළිලඳව මා දැනුවත් කරලා නැහැ. ශේක, ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයාව අයිති ජලා යාවක් මිස ප්‍රජා ජල සැපයුේ ශදපාර්ෙශේන්තුව අයිති ජලා යාවක් ශනාශවයි. ඔලතුමන්ලා ශේ තිශලන ගැ ලු දිසේත්‍රික් සේලන්ධීකරස කමිටුශේදී සාකච්ඡා කරලා ලැශලන නි ර්ශශ සහ ශොරතුරු අශ් අමාෙයාං යාව ලැබීම සලසේවන්න. ඒ අනුව අප ගන්න පුවවන් ක්‍රියාවාමාර්ග ශමානවාද කියාවලා ශසායාවා ලලා කඩිනමින් ක්‍රියාවාත්මක ශවන්නේ. ඔලතුමා ශේ ප්‍ර ේනයාව නඟපු නිසා ඊ අමෙර ව ශයාවන් මම ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලශයාවන් තිශලන ෙත්ත්වයාව ශමාකක්ද, ගැ ලු ශමානවාද, ඒ සේලන්ධශයාවන් ගත්ෙ ක්‍රියාවාමාර්ග ශමානවාද කියාවා ශසායාවා ලලා අදාව ක යුතු කරන්නේ.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 10 -1854/2026- (1), ගරු ශරාෂාන් අක්මීය මන මහො.

ගුණ වරාෂා් අක්මීය මන මහසතා (ோண்புேிகு பராஷான் அக்ேீேன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු කථානායාවකතුමනි, මා එම ප්‍ර ේනයාව අහනවා. ගුණ ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මහසතා (වවවළඳ වාණිජ ්හස ආහසාර නනරක්ෂිතතා නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப ேற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කථානායාවකතුමනි, ශවශවඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිෙො සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාෙයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර ලලා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයාවක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ ேற்பறாரு தினத்திற் சேர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන ව යාව.

පා්පකු ඉරිදා ප්‍රහසාරවේ මූලික විමර්ශ්න ්ඳහසා

්ම්බ්ධා වූ නිලධාාරි්: ඉවත් කිරීම உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் பதாடா்பான ஆரம்பக்கட்ட விசாரகணகளில் ஈடுபட்டிருந்த

அலுவலர்கன்: நீக்கம் OFFICERS INVOLVED IN INITIAL INVESTIGATIONS INTO

EASTER SUNDAY ATTACK: REMOVAL

765/2025 1. ගුණ (වවදය) කවි්ද වහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා

(ோண்புேிகு (கவத்தியர்) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්යශේන්තු ක යුතු අමාෙයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනයාව- (1):

(අ) (i) පාසේකු ඉරිදා ප්‍රහාරශයාවන් පසුව, එම සිශධියාව සේලන්ධශයාවන් ආරේභ කව විමර් න ක යුතු සඳහා මුල් අවසේථාවලදී සේලන්ධවූ නිලධාරින් සංඛයාව ශකාපමසද;

1225 1226

පාර්යශේන්තුව

(ii) එම නිලධාරින් අෙරින්, පසුව එම විමර් නවයන් ඉවත් කව නිලධාරින් සංඛයාව ශකාපමසද;

(iii) එශලස නිලධාරින් විමර් න ක යුතුවයන් ඉවත් කිරීම ශහේතු කවශර්ද;

(iv) ඉහෙ (ii)හි සඳහන් නිලධාරින් විමර් න ක යුතු සඳහා නැවෙ සේලන්ධ කර ගැනීම ක යුතු කරන්ශන්ද;

යාවන්න එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு ேற்றும் பாராளுேன்ற அலுவல்கள் அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலுக்குப் பின்னர், அந்தச் சம்பவம் பதாடர்பாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட விசாரகண நடவடிக்கககளின் ஆரம்ப கட்டங்களில் ஈடுபட்டிருந்த அலுவலர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) மேற்படி அலுவலர்களில், பின்னர் குறித்த விசாரகண நடவடிக்கககளிலிருந்து நீக்கப்பட்ட அலுவலர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) அவ்வாறு அலுவலர்ககள விசாரகண நடவடிக்கககளிலிருந்து நீக்கியகேக்கான காரணங்கள் யாகவ;

(iv) மேற்படி (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அலுவலர் ககள விசாரகண நடவடிக்கக களுடன் ேீண்டும் இகணத்துக்பகாள்ள நடவடிக்கக மேற் பகாள்ளப்படுோ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா;

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of officers who were initially involved in the investigation activities initiated after the Easter Sunday attack;

(ii) out of those officers, the number of officers who were later removed from those investigations;

(iii) the reasons for removing the said officers from the investigation activities; and

(iv) whether steps are taken to re-engage the officers mentioned in (ii) above for the investigation activities?

(b) If not, why? ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායාවකතුමනි, එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර මම ්භාගත* කරනවා.

* ්භාවම්්ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) අපරාධ පරීක්ෂස ශදපාර්ෙශේන්තුශේ නිලධාරින් 222කි.

(ii) අපරාධ පරීක්ෂස ශදපාර්ෙශේන්තුශේ නිලධාරින් 32කි.

(iii) 2019 ශනාවැේලර් 16 දින පැවති ජනාධිපතිවරසශයාවන් ජනාධිපතිවරයාවා දිුරරුේ දීශමන් පසු, අපරාධ පරීක්ෂස ශදපාර්ෙශේන්තුශේ අධයක්ෂ, ශජයෂේධ ශපායසේ අධිකාරි එසේ. අශේශසේකර මහො ඇතුව නිලධාරින් 32ක් සේථාන මාරු කර ඇති අෙර, ශමම විමර් නයාව ඇතුව රශ හි ආන්ශදෝලනාත්මක විමර් න 08ක විමර් න ක යුතු පවත්වාශගන ියාව අවසේථාවක එම විමර් න ක යුතු අඩපස කිරීශේ අදහසින් ශමම සේථානමාරු සිදු කර ඇති ලව අපරාධ පරීක්ෂස ශදපාර්ෙශේන්තුව විසින් ශපායසේපති ශවෙ වාර්ො කර ඇෙ.

(iv) ශේ වනවි විරාමික නිලධරයාවන් සහ ශප ශගයක ශහේන්න් මෙ අපරාධ පරීක්ෂස ශදපාර්ෙශේන්තුව අනුයුක්ෙ වීමම අකමැති නිලධරයාවන් හැර, අශනකුත් නිලධරයාවන් සේලන්ධ කරගනිමින් විමර් න ක යුතු සිදු කරනු ලලයි.

(ආ) පැන ශනානඟී.

2015 සි ලියාපදිංික ී විවද්පගත වූ ගෘහස

ව්පවිකාව්: වි්පතර 2015 முதல் புலம்பபயர்ந்த பதிவு பசய்யப்பட்ட

வீட்டுப் பணிப்பபண்கள்: விபரம் INDIVIDUALS MIGRATED AS REGISTERED HOUSEMAIDS

FROM 2015: DETAILS

815/2025

2. ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (ගුණ වහසක් ර්

අප්පුහසාමි මහසතා වවනුව ) (ோண்புேிகு கயந்த கருணாதிலக்க - ோண்புேிகு பஹக்டர் அப்புஹாேி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hector Appuhamy) විශශ ක යුතු, විශශ රැකියාවා සහ සංචාරක අමාෙයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනයාව- (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂශ සි ශේ දක්වා ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර් යාවාං ශ යයාවාපදිංචි වීම ගෘහ ශසේවිකාවන් ශලස විශශ ගෙ වූ සංඛයාව එක් එක් වර්ෂයාව අනුව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් ශකාපමසද;

(ii) එම සංඛයාව, එක් එක් ර අනුව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් ශකාපමසද;

(iii) ඔුරන්ශ ශොරතුරු ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ දත්ෙ පශධතියාව ඇතුවත් කර තිශේද;

(iv) ඔුරන් අෙරින් මියාවියාව, සියාව දිවි නසා ගත් සහ ශවනත් අනතුරු ශහේතුශවන් පීඩාව පත්වීම ඇති සංඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් ශකාපමසද;

(v) ඔුරන්ශ සුලසාධනයාව සඳහා ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං යාව විසින් ගනු ලලන යවයාවවර කවශර්ද;

යාවන්න එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

1227 1228

[ගරු (වවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජයාවවර්ධන මහො]

2026 මැයි 07

பவளிநாட்டலுவல்கள், பவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு ேற்றும் சுற்றுலா அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இற்கறவகர இலங்கக பவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பணியகத்தில் பதிவுபசய்து வீட்டுப் பணிப்பபண்களாக பவளிநாடு பசன்றுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கக ஆண்டுவாாியாக பவவ்மவறாக யாது;

(ii) மேற்படி எண்ணிக்கக, ஒவ்பவாரு நாடு வாாியாக பவவ்மவறாக யாது;

(iii) அவர்களின் தகவல்கள் இலங்கக பவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பணியகத்தின் தரவுத் தளத்தில் பதிமவற்றம் பசய்யப்பட்டுள்ளனவா;

(iv) அவர்களில் உயிாிழந்த, தற்பகாகல பசய்து பகாண்ட ேற்றும் மவறு விபத்துகள் காரணோக பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கக பவவ்மவறாக யாது;

(v) அவர்களின் நலன்புாிக்காக இலங்கக பவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பணியகம் மேற் பகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House - (i) the number of individuals who got registered with the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment and departed for overseas employment as housemaids each year from 2015 to the present, separately; (ii) the number of them as per each country, separately; (iii) whether the details of such individuals have been entered into the data system of the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment; (iv) those individuals, the number who died, committed suicide, or suffered from various accidents, separately; and

(v) the measures that will be taken by the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment with regard to the welfare of them?

(b) If not, why? ගුණ අුණ් වහසපමච්ර මහසතා (විවද්ශ් ක යුුර ්හස විවද්ශ් රැකියා නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு அருண் மஹேச்சந்திரா - பவளிநாட்டலுவல்கள் ேற்றும் பவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු කථානායාවකතුමනි, විශශ ක යුතු, විශශ රැකියාවා සහ සංචාරක අමාෙයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාවම්්ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2015 වර්ෂශ සි ශේ දක්වා ශ්‍රි ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ යයාවාපදිංචි වීම ගෘහ ශසේවිකාවන් ශලස විශශ ගෙ වූ සංඛයාව එක් එක් වර්ෂයාව අනුව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් පහෙ වගුශේ සඳහන් කර ඇෙ.

(ii) එම සංඛයාව එක් එක් ර අනුව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් පහෙ ඇමුණුම I හි දක්වා ඇෙ.

වර්ෂයාව යයාවාපදිංචි සංඛයාව

2015 74,316

2016 66,480 2017 57,518

2018 66,638

2019 63,582 2020 16,008 2021 31,354 2022 97,089 2023 100,879 2024 93,683

2025 86,080

2026.03.30 දින 14,182

එකතුව 767,809

1229 1230

ඇමුණුම I

පාර්යශේන්තුව

(iii) විශශ රැකියාවාවක් සඳහා විශශ ගෙ වීමම ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ යයාවාපදිංචියාව ලලා ගන්නා රමිකයින්ශ දත්ෙ යයාවාපදිංචියාව ලලා ගන්නා අවසේථාශේදී ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං පරිගසක දත්ෙ පශධතියාව ඇතුවත් කිරීම සිදු කරනු ලලයි.

(iv) ඔුරන් අෙරින් මියාවියාව, සියාව දිවි නසාගත් සහ ශවනත් අනතුරු ශහේතුශවන් පීඩාව පත් වීම ඇති සංඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් පහෙ ඇමුණුම IIහි හා IIIහි දක්වා ඇෙ.

1231 1232

[ගරු අරුන් ශහේමචන්ර මහො]

Country 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2024 Total

ඇමුණුම III

ඇමුණුම II

2026 මැයි 07

(v) 01. ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ යයාවාපදිංචියාව

ලලා විශශ රැකියාවා සඳහා යව ත්වන සියාවලුශදනා ශනාමිලශ රක්ෂස ආවරසයාවක් ලලා දීම සිදු කරන අෙර, ඒ සඳහා වැයාවවන රක්ෂස වාරික මුදල ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං යාව විසින් සේූර්සශයාවන්ම ශගවනු ලලයි.

එශසේම ඉහෙ රක්ෂස ශයාවෝජනා ක්‍රමයාව වඩා වැඩි ප්‍රතිලාභ සහිෙ රක්ෂස ශයාවෝජනා ක්‍රමයාවක් රක්ෂසලාභියාවාශ කැමැත්ෙ මෙ ශෙෝරා ගෙ හැකි අෙර, එහිදී අමෙර මුදලක් රක්ෂසලාභියාවා විසින් ශගවා ශමම ප්‍රතිලාභ වැඩි ක්‍රමයාව ශෙෝරා ගැනීම පහෙ පරිදි අවසේථාව ලලා දී ඇෙ. (අුරරුදු 02ක ශක ාන්ත්‍රාත් කාලයාව සඳහා අමෙරව රුයවයාවල් 935.66ක මුලක්ද, අුරරුදු 03ක ශකාන්ත්‍රාත් කාලයාව සඳහා රුයවයාවල් 1087.38ක මුදලක්ද ඒ සඳහා ශගවියාව යුතු ශේ.)

02. විශශ ගෙව සිටින විගමණික රමිකයින්ශ ූ දරුවන්

සඳහා සහ විශශ ගෙව සි ශ්‍රී ලංකාව පැමිස වසර 05ක් ඇතුවෙ අයාවදුේකරන විගමණික රමිකයින්ශ ූ දරුවන් සඳහා රු. 10,000ක් වටිනා පාසල් උපකරස කට් ල ලලා දීම. ශමහිදී ශ්‍රී ලංකා විශශ කාර්යාවාං ශ යයාවාපදිංචි වීම තිබීම මූරයක සුදුසුකමක් වන අෙර, දරුවා පාසශල් අධයාපනයාව ලලන ලව විදුහල්පතිශ නිර්ශශ යාව තිබීම අෙයව ය ශේ. 03. විගමණික රමිකයාවන්ශ ූ දරුවන් සඳහා ල්ෂයත්ව

ප්‍රදානයාව (05 වසර - රු. 25,000 අ.ශපා.ස (සා.ශපව) - රු. 30,000 අ.ශපා.ස (උ.ශපව) - රු. 40,000) ශමම ප්‍රතිලාභ ලලා දීම සඳහා පහෙ නිර්සායාවකයාවන් සලකා ලලනු ලැශේ.

• ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ

යයාවාපදිංචියාව ලලා විශශ ගෙව සිටින ශහෝ නැවෙ ලංකාව පැමිස ඇති රමිකයින්ශ ූ දරුවකු වියාව යුතුයාව. (විභාගයාව ශපනී සිටි දින සි වසර 05ක

රක්ෂස ප්‍රතිලාභයාව ශනාමිශල් ලලා ශදන රක්ෂස හිමිකම (පවමු ශත්රීම)

අමෙර ශගවීමමක් කර ශෙෝරා ගැනීම හම්න්වා දී ඇති වැඩි ප්‍රතිලාභ හිමි රක්ෂස හිමිකම (ශදවන ශත්රීම)

යයාවාපදිංචියාව වලංගු කාලයාව තුව විශදසේ ශසේවශ නියුක්ෙව සිටියාවදී මුුදස දීම සිදු වූ ලරපෙව ශරෝීව ෙත්ත්වයාවක් ශහෝ හදිසි අනතුරක් ශහේතුශවන් ශ්‍රී ලංකාව පැමිස මාස 03ක් ගෙවීමම ශපර ජීවිෙක්ෂයාව පත්වීමම

රු. 250,000 රු. 500,000

යයාවාපදිංචියාව වලංගු කාලයාව තුව විශදසේ ශසේවශ නියුක්ෙව සිටියාවදී මුුදස දීම සිදුවූ හදිසි අනතුරක් ශහේතුශකා ශගන ූර්ස ශහෝ අර්ධ ආලාධිෙ ෙත්ත්වයාව පත්වීමම. · ලංකාව පැමිීමශමන් පසු දැරීම සිදුවන වවදය වියාවදේ සඳහා

උපරිමයාව රු. 500,000 උපරිමයාව රු. 50,000

උපරිමයාව රු. 600,000 උපරිමයාව රු. 150,000

ශලඩ ශරෝග/හදිසි අනතුරු/වධහිංසා ආදියාව ශහේතුශවන් ලංකාව පැමිීමශමන් පසු දැරීම සිදුවන වවදය වියාවදේ සඳහා ආදී ව ශයාවන් ෙවත් ප්‍රතිලාභ ඇෙ.

උපරිමයාව රු. 50,000 උපරිමයාව රු. 150,000

ශපර කාලයාවක් ඇතුවෙ අයාවදුේකරුශ මව/යවයාවා ශ ශ්‍රි ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ යයාවාපදිංචියාව සලකා ලලනු ලැශේ.) • අදාව වර්ෂයාව සඳහා පුවත්පත් මඟින්, සමාජ මාධය

මඟින්, පාසල්වල විදුහල්පතිවරු මඟින්, ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ කාර්යාවාලවල සංවර්ධන නිලධාරින් (විශශ රැකියාවා) මඟින් හා ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශවේ අඩවියාව හරහා ශේ යවළිලඳ දැනුවත් කරන අෙර මාර්ගගෙ ක්‍රමයාව ඔසේශසේ ඉල්ලුේපත් ඉදිරිපත් කව යුතුයාව. • පහ වසර ල්ෂයත්වයාව සඳහා එම වර්ෂයාව අදාව

දිසේත්‍රික් කඩඉේ ලකුණු මට් ම ලලා සමත් වීම තිබියාව යුතුයාව. • අ.ශපා.ස. සාමානය ශපව විභාගයාව සමත්වියාව යුතුයාව.

(අවම ව ශයාවන් ගණිෙ විෂයාව ඇතුවව විෂයාවන් 06ක් සමත් වියාව යුතු අෙර, විෂයාවන් 03ක් සඳහා සේමාන සාමාර්ථ සහිෙව උසසේ ශපව හදාරමින් සිටියාව යුතුයාව.) • අ .ශපා.ස. (උසසේ ශපව) සමත් වීම රජශ ශහෝ වි ේව

විදයාල ප්‍රතිපාදන ශකාමිෂන් සභාව යාව ශත් යයාවාපදිංචි වීම ඇති ශප ශගයක වි ේව විදයාලයාවක ූර්ස කාලීන උපාධි පාධමාලාවක් ශහෝ ජාතික කාර්මික විදයාලයාවක ශහෝ ශවනත් රජශ අධයාපන ආයාවෙනයාවක වසර 2ක වැඩි කාලයාවක් සඳහා වූ ඩි්ශලෝමා පාධමාලාවක් හැදෑරියාව යුතුයාව. 04. ශ්‍රි ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ

යයාවාපදිංචි වීම විශශ ගෙව සිටින රමිකයාවන් ලුද විධ සයාව ශයාවෝජනා ක්‍රමයාව යාව ශත් සයාව ලලා දීම. (සියාවයාව 8 ශපාළියාව යාව ශත් රු. ලක්ෂ 20ක් දක්වා සයාව ලලා දීම.) 05. විවිධ ශහේන්න් මෙ රක්ෂසාවරසයාව යාව ශත් හිමිකේ

ශනාලැශලන විගමණික රමිකයින් සඳහා ශසේවක සුලසාධක අරමුදල මඟින් එම අරමුදල් කමිටුශේ තීරසයාව මෙ වවදය ප්‍රතිකාර සඳහා රු. 150,000ක උපරිමයාවක යාව ත්ව මූරලයාධාර ලලා දීම සිදු කරන අෙර, මරසයාවකදී රු. 300,000ක් ලලා දීම සිදු ශකශර්. 06. විශශ ගෙව ශසේවයාව කර ආපසු පැමිණි විගමණික

රමිකයාවන් වයවසායාවකයින් ලව පත් කිරීම සඳහා වයවසායාවකත්ව සහායාව ලලා දීම මූරලය ආධාර ශලස එක් ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසයාවක පසේශදනා ලැින් ශෙෝරාශගන රු. 1,000,000ක ආධාර එකක්, රු. 500,000ක ආධාර එකක් සහ රු. 250,000ක ආධාර 03ක් ව ශයාවන් ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසයාවක් සඳහා රු. 2,250,000ක මුදලක් ලලා දීම සිදු කරනු ලලයි.

07. විගමණික රමිකයාවා ශහෝ ඔුරන්ශ යාවැශපන්නන්

ශරෝහල්ගෙවීම ඇත්නේ ඔුරන් මුුදස ශදන අසීරු ෙත්ත්වයාවන් සමනයාව කර ගැනීම ලලා ශදන සහනයාවක් ශලස ඒ ශරෝීවන් යවළිලඳව ශසායාවා ලැලීම සහ වවදය උපශදසේ මෙ අව ය ෂෂධ, අශනකුත් අෙයව ය රවය හා මූරලයාධාර ලලා දීම.

08. විශශ රැකියාවාවක නියුක්ෙව සිටියාව දී අනතුරක්

ශහේතුශවන් ූර්ස ආලාධිෙ ෙත්ත්වයාව පත්ව ලංකාව පැමිණි නිවසක් ශනාමැති රමිකයින් (ූර්ස ආලාධිෙ ෙත්ත්වයාව සියාවයාව 65ක වඩා වැඩි අයාව සඳහා) ෙමන් අයාවත් ඉඩමක් තිශේ නේ ඒ අයාව සඳහා නිවසක් සාදා දීම.

09. ශ්‍රී ලංකා සමාජ ආරක්ෂස මණ්ඩලයාව සහ ශ්‍රී ලංකා

විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං යාව ඒකාලශධව විශශ ශසේවා නියුක්තිකයාවන් සඳහා දායාවකත්ව විරාම වැටු් ශයාවෝජනා ක්‍රමයාවක් හම්න්වා දීම.

10. විශශ රැකියාවාවල නියුතු රමිකයින්ශ පුරල්වල

සිදුවන හදිසි ආපදා ෙත්ත්වයාවන් සඳහා මූරලයමයාව ආධාර ලලා දීම.

ප්‍රධාන අදියාවර 02ක් යාව ශත් ක්‍රියාවාත්මක කරයි.

I. හදිසි මූරලය සහන - හදිසි ආපදාවක් ශහේතුශවන් යාවේ

ලලපෑමක් ඇති වීම ඇති රමික පුරල් සඳහා වියාවළි ආහාර ලලා ගැනීම රු. 15,000 මූරලය සහනයාවක් ලලා දීම.

II. සේවාභාවික හදිසි ආපදාවක් ශහේතුශවන් යාවේ

ශභ තික හානියාවක් සඳහා රු. 50,000 යාව ත්ව මූරලයාධාරයාවක් ලලා දීම. (හානි ූර්සයාව සඳහා )

1233 1234

පාර්යශේන්තුව

11. ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ

යයාවාපදිංචි වීම ප්‍රථම වර ගෘහසේථ අං ශ රැකියාවා සඳහා යව ත්ව යාවන රමික කාන්ොවන්ශ පුරල් සඳහා රු. 10,000ක් වටිනා සශොස වුරචර්පත් ලලා දීම.

12. විශශ ගෙ රමිකයින්ශ පුරල්වල විශ ේෂ අව යොවයාව

ඇති ූ දරුවන්ශ ප්‍රතිකාර සඳහා මූරලයමයාව ආධාර ලලා දීම හා සමසේථ ලංකා මට් මින්, ජාෙයන්ෙර මට් මින්, විශ ේෂ දක්ෂො ඇති දරුවන් සඳහා එම දක්ෂො වැඩි දියුණු කර ගැනීම සඳහා අව යොව අනුව මූරලයමයාව ආධාර ලලා දීම හා විගමණික රමිකයාවන්ශ ූ දරුවන් ශපෝෂස හා අධයාපනික ක යුතු සහ මූරලයාධාර සැපයීම.

ඉදිරිපත් වන ඉල්ලීේ (සෘජුව/ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ කාර්යාවාල මඟින්/ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ ප්‍රාශශය යාව කාර්යාවාල) යවළිලඳව සලකා ලලා සනාථ කිරීේ අදාව පාර් ේව මඟින් සිදු කර ගැනීශමන් පසු විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං සභාපති ශවෙ ඉදිරිපත් කරනු ලලන ශයාවෝජනා ඇතුවත් වාර්ොවක අනුව මූරලය ප්‍රදානයාවන් සිදු කරනු ලැශේ.

13. ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ

යයාවාපදිංචියාව ලලා විශශ ගෙ වන රමිකයාවන්ශ මරසයාවකදී රක්ෂසාවරසයාව යාව ශත් රු.600,000ක මුදලක් යාවැශපන්නන් හ ලලා ශදනු ලලයි. ශමම මුදල අමෙරව ශසේවක සුලසාධන අරමුදලද මියාව ියාව අයාව ශවනුශවන් ෙවත් රු. 1,40,000ක මුදලක්, එනේ මුව මුදල රු. 2,000,000ක් දක්වා ශගවීමේ සිදු කිරීම අව ය ක යුතු සිදු කර ඇෙ.

14. ශ්‍රී ලංකා විශශ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාවාං ශ

යයාවාපදිංචි වීම විශශ රැකියාවාවක නිරෙව සිටියාවදී මියාව යාවන අයාවශ අවමංගලය ක යුතු සිදු කර ගැනීම සඳහා ශමශෙක් ලලා දුන් රු. 40,000ක මුදල රු. 100,000ක් දක්වා වැඩි කර ශේ වන වි ලලා ශදනු ලැශේ.

(ආ) අදාව ශනාශේ.

කිලිවනාච්චිකය මුලිනේ වවුනියාව ්හස ම්නාරම දි්පත්‍රික්ක: සිවිල් ආරක්ෂක වදපාර්තවම්්ුරවේ කෘෂි

වගාවිවපාළවල් கிளிபநாச்சி, முல்கலத்தீவு, வவுனியா ேற்றும்

ேன்னார் ோவட்டங்கள்: சிவில் பாதுகாப்புத்

திகணக்கள விவசாயப் பண்கணகள் KILINOCHCHI, MULLAITIVU, VAVUNIYA AND MANNAR DISTRICTS: AGRICULTURAL FARMS OF CIVIL SECURITY

DEPARTMENT

1188/2025

5. ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතර්

මහසතා වවනුව ) (ோண்புேிகு கயந்த கருணாதிலக்க - ோண்புேிகு சிவஞானம் சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Sivagnanam Shritharan) UYCමහජන ආරක්ෂක සහ පාර්යශේන්තු ක යුතු අමාෙයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනයාව- (1):

(අ) (i) කියශනාච්චියාව, මුලතිේ, වුරනියාවාව සහ මන්නාරම යාවන දිසේත්‍රික්කවල සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්ෙශේන්තුව විසින් කෘෂි ශගාවිශපාව පවත්වාශගන යාවනු ලලන ලව දන්ශන්ද;

(ii) එම ශගාවිශපාව යවහිටි සේථානයාව එක් එක් දිසේත්‍රික්කයාව සහ ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසයාව අනුව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් කවශර්ද;

(iii) එම ශගාවිශපාවවල වි ාලත්වයාව සහ ශසේවයාව කරන පුශගලයාවන් සංඛයාව එක් එක් දිසේත්‍රික්කයාව අනුව ශවන් ශවන් ව ශයාවන් ශකාපමසද;

යාවන්න එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) උතුරු සහ නැ ශඟනහිර පවාත්වල ජනොවශ සාමානය ජන ජීවිෙයාව ආරක්ෂක අං වල මැදිහත්වීමමක් පවතින ලව දන්ශන්ද;

(ii) හමුදාශේ මැදිහත්වීමශමන් පවත්වාශගන යාවනු ලලන ශමවැනි ශගාවිශපාව අෙරින්, උතුරු පවාත් සභාව පවරා දියාව යුතු ශගාවිශපාව ශමශෙක් පවරා ශනාදීම ශහේතු කවශර්ද;

(iii) අදාව ශගාවිශපාව පවරා දීම ක යුතු කරනු ලලන කාලවකවානුව කවශර්ද;

යාවන්නත් එතුමා ශමම සභාව දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு ேற்றும் பாராளுேன்ற அலுவல்கள் அகேச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கிளிபநாச்சி, முல்கலத்தீவு, வவுனியா ேற்றும் ேன்னார் ோவட்டங்களில் சிவில் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தால் விவசாயப் பண்கணகள் நடத்தப்படுகின்றது என்பகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) மேற்படி விவசாயப் பண்கணகள் அகேந்துள்ள

இடங்கள், ோவட்டங்கள் ேற்றும் பிரமதச பசயலகங்கள் பவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இந்த விவசாயப் பண்கணகளின் பரப்பளவு ேற்றும் அவற்றில் பணிபுாிகின்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக பதாடர்பான விபரங்கள் ோவட்ட வாாியாக பவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) வடக்கு ேற்றும் கிழக்கு ோகாணங்களில் வசிக்கும் ேக்களின் அன்றாட இயல்பு வாழ்க்ககயில் பாதுகாப்புப் பகடயினாின் தகலயீடு காணப்படுகின்றகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) இராணுவத்தால் நடத்தப்படுகின்ற இவ்வாறான

விவசாயப் பண்கணகளில், வடக்கு ோகாண சகபயிடம் ஒப்பகடக்கப்பட மவண்டிய விவசாயப் பண்கணகள் இதுவகர ஒப்பகடக் கப்படாகேக்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) குறித்த விவசாயப் பண்கணககள ஒப்பகடப்

பதற்கு நடவடிக்கக மேற்பகாள்ளப்படவுள்ள காலப்பகுதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

1235 1236

[ගරු අරුන් ශහේමචන්ර මහො]

2026 මැයි 07

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Civil Security Department maintains agricultural farms in the Districts of Kilinochchi, Mullaitivu, Vavuniya and Mannar;

(ii) the location of those farms, separately according to each district and Divisional Secretary's Division; and

(iii) the extent of each farm and the number of personnel employed therein, separately, according to each district?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that there is interference by the security forces in the daily lives of the people in the Northern and Eastern Provinces;

(ii) the reasons for not handing over the farms that should have been handed over to the Northern Provincial Council, out of such farms maintained with the intervention of the military; and

(iii) the time frame during which the relevant farms will be thus handed over?

(c) If not, why?

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායාවකතුමනි, එම ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර මම ්භාගත* කරනවා.

* ්භාවම්්ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) කියශනාච්චියාව, මුලතිේ, වුරනියාවාව යාවන දිසේත්‍රික්කවල පමසක් කෘෂි ශගාවිශපාව පවත්වාශගන යාවයි.

(ii) සහ (iii) සඳහා යවයතුරු පහෙ වගුශේ දැක්ශේ.

1237 1238

(i) (ii) (iii) (iv) (v)

දිසේත්‍රික්කයාව ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ

ශකාට්ධාසයාව

කෘෂි වයාපෘතියාව - යවහිටි සේථානයාව ශගාවි ශපාශවහි වි ාලත්වයාව (අක්කර)

ශසේවයාව කරන පුශගලයාවන්

සංඛයාව

කියශනාච්චි දිසේත්‍රික්කයාව කරච්චි අේලාල්නගර්, ාන්ෙපුරේ, ඉරසමවී 3 5

අේලාල්නගර්, ාන්ෙපුරේ 9.75 1

වට් කච්චි 9 9

වට් කච්චි 81 81

වට් කච්චි 67 67 ූනිරි සින්නපල්ලවරායාවන්කට්ටු, ජයාවපුරේ 85 9

සින්නපල්ලවරායාවන්කට්ටු, ජයාවපුරේ 19 2

කන්ඩාවවල වි ේවමවී 1 2

ශකාශලාන්දුපුලේ 36.26 76

එකතුව 311.01 252 මුලතිේ දිසේත්‍රික්කයාව පුදකුඩිඉරි්පු භාරතිපුරේ 32 55

භාරතිපුරේ 2

භාරතිපුරේ 6

භාරතිපුරේ 4 භාරතිපුරේ 4

ශොට්ටිඅඩි 6 12

ශොට්ටිඅඩි 3

සුදන්දිරපුරේ එච්කිේ 11.1 139

සුදන්දිරපුරේ ඒ 6.91

ශශේපුරේ ඒ 6.5

වකශේය එච්කිේ 5.36 65

වකශේය ඒ 24.46 ශශේපුරේ 20.59 51

ශශේපුරේ එච්කිේ 45.24

උඩයාවාර්කට්ටු එච්කිේ 42.29 96 උඩයාවාර්කට්ටු ඒ 15.51

ශත්රාවිල් 18.61 44 එකතුව 253.57 462

පාර්යශේන්තුව

(ආ) (i) උතුරු සහ නැ ශඟනහිර පවාත්වල ජනොවශ සාමානය ජන ජීවිෙයාව සිවිල් ආරක්ෂක ලලකායාවන්හි රාජකාරි නිරෙ නිලධාරින්ශ මැදිහත්වීමමක් ශනාමැෙ. (ii) සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්ෙශේන්තුව විසින් උතුරු පවාශත් පවත්වාශගන යාවනු ලලන ශගාවිශපාවවල් උතුරු පවාත් සභාව පවරාශදන ශලස ඉල්ලීමක් ශමශෙක් විධිමත්ව ඉදිරිපත් වීම ශනාමැෙ.

(iii) අදාව ශනාශේ.

(ඇ) පැන ශනානඟී.

ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අර්ච්ුනා මන්ීතුමා.

ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பகளரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, பாராளுேன்ற நிகலயியற் கட்டகள இல. 92(2) ேற்றும் 33(1)ஐ உங்களுகடய கவனத்துக்குக் பகாண்டுவருகின்மறன். இன்கறய தின ஒழுங்குப் பத்திரத்தில் பகௌரவ சிறீதரன் அவர்கள் வழங்கிய முக்கியோனபதாரு வினா இடம்பபற்றுள்ளமபாதிலும், அவர் இன்று சகபக்கு வரவில்கல. நிகலயியற் கட்டகள இல. 33( 1 ) இல் பதளிவாகச் பசால்லப்பட்டு இருக்கிறது, எவமரனும் உறுப்பினர் இரண்டுக்கு மேற்படாத மேலதிக மகள்விககளக் மகட்கலாம் என்று. ஆகமவ, இந்த வினாவுக்கான மேலதிக மகள்விககளக் மகட்பதற்கு பகௌரவ ஸ்ரீமநசன் அவர்களுக்கு அல்லது எவமரனும் உறுப்பினருக்கு -

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඒක ඒ ගරු මන්ීතුමාශ අවසරයාව තිශලන්න ඕනෑ. අතුරු ප්‍ර ේන ඇසීශේ අවසේථාව ශවනත් මන්ීවරශයාවකු ලලා ශදන්න නේ ඒ මන්ීතුමාශ අවසරයාව අව යයි.

සේථාවර නිශයාවෝග 27(2) යාව ශත් ප්‍ර ේන, ගරු සජිත් ශරේමදාස මහො.

ගුණ රී කුණණානායක මහසතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවීම කරුසානායාවක මන්ීතුමා.

ගුණ රී කුණණානායක මහසතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, මහ ලැංකුශේ වාර්ොව පාර්යශේන්තුව නිසියාවාකාරව ඉදිරිපත් කර තිශලනවා. සාමානය සිරිෙ වන්ශන් ඒ ගැන පුවවන් ෙරේ ඉක්මන විවාද කිරීමයි. ඒක ශේ සුමානශ කව යුතු ශදයාවක්. ඒක කවදාද ශවන්ශන් කියාවලා දැනුවත් කශවාත් අගයාව කරනවා.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අමාතය ්හස පාර්ලිවම්්ුරවේ ්භානායකුරමා) (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகலகள் ேற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகேச்சரும் பாராளுேன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායාවකතුමනි, ආණ්වී පක්ෂයාව විධියාව අයව ශේ යවළිලඳව Parliamentary Business Committee එශක්දි දැනුේ දුන්නා. එෙැනදී දැනුේ දුන්නා, ශේ යවළිලඳව අයව විවාදයාවක් කරන්න ලලාශපාශරාත්තු ශවන ලව. නමුත්, ශේ සතිශ අයව ලලාශපාශරාත්තු ුරසා, Rescue, Rehabilitation and Insolvency (Corporate and Personal) Bill එක ඉදිරිපත් කිරීම . ඒ නිසා අයව ශේක ලලන පාර්යශේන්තු සතිශ දී ශේක කරන්න ලලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශහ පැවැත්ශවන Parliamentary Business Committee එශක්දි ශේ යවළිලඳව අයව ශයාවෝජනා කරනවා.

1239 1240

[ගරු ආනන්ද විශේපාල මහො]

(i) (ii) (iii) (iv) (v)

දිසේත්‍රික්කයාව ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ

ශකාට්ධාසයාව

කෘෂි වයාපෘතියාව - යවහිටි සේථානයාව ශගාවි ශපාශවහි

වි ාලත්වයාව

(අක්කර)

ශසේවයාව කරන පුශගලයාවන්

සංඛයාව

වුරනියාවාව දිසේත්‍රික්කයාව වුරනියාවාව දකුස පහලඅවත්වැව 18 26

පහලඅවත්වැව 4 17

තීරුශේගම 50 18 මයිලන්කුලම 33 69

උවක්කුලම 20 50 සුමතිපුර 5 42

කැවෑ සියාවඹලාව 18 64

මලයාවාපරිත්තිකුලම 12 37

දික්වැව 9 47

මහකච්චශකාඩියාව 10 31

වුරනියාවාව උතුර මාමවීව 20 94 ශනවීන්ශක්නි ශලෝගසේවැව 10 32

එකතුව 209 527

2026 මැයි 07

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිශයාවෝග 27(2) යාව ශත් ප්‍ර ේනයාව, ගරු සජිත් ශරේමදාස මහො.

ගුණ රී කුණණානායක මහසතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ශමාකක්ද ඔලතුමාශ point of Order එක?

ගුණ රී කුණණානායක මහසතා (ோண்புேிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ියාව සුමානශ ඇුදවා වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයාවක්. මහ ලැංකුව ශේ උත්ෙරීෙර සභාව ප්‍ර ේන 11ක උත්ෙර දීලා නැහැ. වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයාව තුළින් ම ඒක නිසියාවාකාරව උත්ෙරයාවක් ලැබුශණ් නැහැ, ශේ සුමාශන්. කවදාද ඒක ලලා ගන්න පුවවන් වන්ශන්? ශමාකද, ලැංකු ක්ශෂේත්‍රයාව මීය වඩා හානියාවක් ශවන්න ඉසේශසල්ලා පාර්යශේන්තුව දැනගන්න අව යයි ර ශකායිල ද යාවන්ශන් කියාවලා.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සජිත් ශරේමදාස මැතිතුමනි, ඔලතුමාශ ප්‍ර ේනයාව ඉදිරිපත් කරන්න.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවම් ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ලංකා ඛනිජ වතල් නීිනගත ්ං්පථාවේ ඉ්ධාන මිලදී

ගැනීවම් ්හස ්ැපයීවම් ක්‍රියාවලිය இலங்கக பபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தின்

எாிபபாருள் பகாள்முதல் ேற்றும் விநிமயாகச்

பசயன்முகற FUEL PURCHASE AND SUPPLY PROCESS OF CEYLON

PETROLEUM CORPORATION

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (විුණද්ධා පාර්ශ්පවවේ නායකුරමා) (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ශමර ඉන්ධන සැපයුම, ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාවාවයයාව හා මිලදී ගැනීේවල පාරදෘ යභාවයාව සහ කාර්යාවක්ෂමොව සේලන්ධශයාවන් පවතින ගැ ලු සැලකිල්ල ගනිමින් විශ ේෂශයාවන් ලංකා ඛනිජ ශෙල් සංසේථාව - Ceylon Petroleum Corporation එක - ඉන්ධන මිලදී ගැනීේ හා සැපයුේ ක්‍රියාවාවයයාව සේලන්ධශයාවන් වන කරුණු විමසීශේ අරමුණින් පහෙ සඳහන් ප්‍ර ේන මම ශයාවාමු කරමි.

1. පසුියාව මාස 12 තුව ඛනිජ ශෙල් නීතිගෙ සංසේථාශේ

නව සැපයුේකරුවන් කී ශදශනකු යයාවාපදිංචි කර තිශේද? ඔුරන් කුරරුන්ද? 2. පසුියාව මාස 12 තුව කිසියාවේ සැපයුේකරුශවකු (නව

ශහෝ පැරණි) ඔුරන්ශ ශලදා හැරීම පැහැර හැර තිශේද? එශසේ නේ කුරද සහ කවදාද? 3. එශසේ පැහැර හැරීමක් සිදු කව අවසේථාවකදී සැපයුේකරුවන් එශරහිව ගත් ක්‍රියාවාමාර්ගයාව කුමක්ද?

4. පසුියාව මාස 12 තුව ලංකා ඛනිජ ශෙල් සංසේථාව විසින්

කැඳවා ඇති හදිසි මිලදී ගැනීේ - spot tenders/ short-term tenders - හා දිගුකාලීන ිවිසුේ යාව ශත් සිදු කරන ලද මිලදී ගැනීේ - term tenders - ගසන ශවන් ශවන් ව ශයාවන් ශකාපමසද?

5. එම මිලදී ගැනීේ සඳහා භාවිෙ කරන ොක්ෂණික -

technical - හා වාණිජ - commercial - ඇගයීේ හා ඒවාශ නිර්සායාවක ශමානවාද? එම නිර්සායාවක අශනකුත් විශශසේ රාජයයාවන්හි මිලදී ගැනීේ සමඟ සැසඳීමක් ඉදිරිපත් කරන්ශන්ද?

6. කාලීන ශකාන්ත්‍රාත්තුවක වලංගුභාවයාව තුව සේථානීයාව

ශ න්ඩර් ප්‍රදානයාව කිරීම කිසියාවේ තීරසයාවක් ශගන තිශේද? ශමම තීරස Standing Cabinet Appointed Procurement Committee - SCAPC - විසින් අනුමෙ කර තිශේද? දිගුකාලීන ිවිසුේ මිල හා හදිසි මිලදී ගැනීේ මිල අෙර සංසන්දන වාර්ොවක් සභාව ඉදිරිපත් කව හැකිද?

ඒක අහන්න ප්‍රධානෙම ශහේතුව ෙමයි, පසුියාව දිනවල මිලදී ගැනීේ යවළිලඳව ශලාශහෝ ෙැන්වල ආරංචි ුරසා, ර අලාභදායී ආකාරයාව මිලදී ගැනීශේ ක්‍රියාවාවයයාව සිදුුරසා කියාවලා. ඒ නිසා ශේ ප්‍ර ේනයාව ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් අයව පැහැදිය කර ගැනීමක් කරගන්න කැමැතියි, procurement process එක, ඒ මිලදී ගැනීශේ ක්‍රියාවාවයයාව ගැන.

7. පසුියාව මාස 12 තුව වඩාත්ම මිල අධික ශලදාහැරීේ තුන

සඳහා ලලා දුන් ලංසු ගසන ශකාපමසද? එම ශ න්ඩර් ප්‍රදානයාව කව සැපයුේකරුවන් කුරද?

8. සපුගසේකන්ද යවරිපහදුශේදී ඉරාන ලයිට් වර්ගශ ශෙල්

ශවනුව මර්ලන් වර්ගශ ශෙල් භාවිෙ කිරීශමන් යවරිපහදු නිෂේපාදන ප්‍රති ෙ, යවරිපහදු වියාවදේ, අවසන් මිල ශකශසේ ශවනසේ වීම තිශේද?

9. ප්‍රසේපාදන තිරස සඳහා ොක්ෂණික ඇගයීේ කමිටු සහ

කැබිනට් මට් ශේ ප්‍රසේපාදන කමිටු නිර්ශශ අෙර ශවනසේකේ ඇතිවූ අවසේථා තිශේද?

ඉහව වටිනාකමක ඉන්ධන මිලදී ගැනීේ සඳහා පසුව සිදු කරන ලද විගසන ක්‍රමශේදයාවක් තිශේද? එවැනි විගසන වාර්ො සභාව ඉදිරිපත් කව හැකිද?

විශ ේෂශයාවන්ම මම ශේ ප්‍ර ේනයාව අහන්ශන් ශේ නිසා. පසුියාව කාලශ term tender එකක් ලලා දුන් සැපයුේකරුශවක් ඒ term tender එක ක්‍රියාවාත්මක කශවේ නැහැ. ඒ සැපයීම අත්හැරියාවා. හැලැයි, ශේ හදිසි මිලදී ගැනීේ තුව spot tender එකක් හරහා ඒ ශ න්ඩරයාව ිහිල්ලා තිශලන්ශන්ත් අර term tender එක ක්‍රියාවාත්මක ශනාකරපු, ර ඒ ශපාශරාන්දු ුරණු සැපයුම ලලා ශනාදුන් කණ්ඩායාවම , ආයාවෙනයාව . ඒ වාශ ම ඒ ආයාවෙනයාව ශේ spot tender එක දීලා තිශලන්ශන්, ඇත්ෙ ව ශයාවන්ම ඉො ඉහව මිලක . ඒ නිසා අදාව අමාෙයවරයාවාශගන් ශේ ලරපෙව ප්‍ර ේනයාව , ගැ ලුව ශේ ශමාශහාශත් යවළිතුරක් ලලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

සේතුතියි.

ගුණ අනුර කුණණාිනලක මහසතා (වරාය ්හස සිවිල් ගුව් ව්පවා අමාතය ්හස බලශ්ක්ින අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் ேற்றும் சிவில் விோன மசகவகள் அகேச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු කථානායාවකතුමනි, සේථාවර නිශයාවෝග 27(2) යාව ශත් ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමා අසන ලද ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර ශමශසේයි.

1241 1242

පාර්යශේන්තුව

1. 12ශදශනකි. ඔුරන් පහෙ දැක්ශේ.

2. පසුියාව කාලයාව තුව සංසේථාශේ යයාවාපදිංචි ශනාවූ සැපයුේකරුවන්ශගන් ශෙල් මිලදී ගැනීම සඳහා ලලා දුන් කැබිනට් අනුමැතියාව අනුව නව සැපයුේකරුශවකුශගන් ශෙල් මිලදී ගැනීශේදී එම නව සැපයුේකරු පැහැර හැරීමක් කරලා තිශලනවා. ඒ පැහැර හැරපු අයාව ෙමයි, Verrington UAE කියාවන සමාගම. ඒක සිශධ ශවලා තිශලන්ශන් 2026 අශරේල් මාසශ දී. 3. ශේ Verrington UAE කියාවන සමාගම පැහැර හැරපු අවසේථාශේදී සිදු ශවලා තිශලන්ශන් ශේකයි. ඇසුරේ ලලා දීම ශවනුශවන් එකඟ ශවලා තිශලන ශකාන්ශශසි ශවනසේ කරමින්, ශපර ශගවීමේ කරන ශලස කරන ලද ඉල්ලීම සංසේථාව විසින් ප්‍රතික්ශෂේප කර තිශලනවා. නමුත්, සාමානයශයාවන් සංසේථාශේ සේප්‍රදායාව ෙමයි, Bid Security Guarantee එකක් සහ Performance Security Guarantee එකක් මෙ සැපයීේ කරන එක. ඒශකන් අදාව ොක්ෂණික වාර්ො සේමෙ ුරසා පසේශසේ ඒ අනුව ෙමයි ශගවීමේ කරන්ශන්. ශේ මූරයක කරුණුවල එකඟ ශනාවීමම තුව ඉන්ධන සැපයීම සේලන්ධශයාවන් එවැඹි ශකාන්ශශසි සහ නියාවමයාවන් ප්‍රකාරව ක යුතු ශනාකිරීම සේලන්ධශයාවන් සංසේථාශේ අප්‍රසාදයාව අදාව සමාගම ශවෙ ශේ ශවනශකා විදුත් ෙැපෑල මඟින් දැනුේ දීලා තිශලනවා. 4. ශේ යවරිපහදු කව ඉන්ධන සඳහා term tenders අ ක් ක්‍රියාවාත්මක ශවලා තිශලනවා.

2025.01.01 දින සි 2026.05.06 දින දක්වා පිරිපහසදු කළ ඉ්ධාන:

# Name of Supplier

1 Nayara Energy Singapore Pte. Limited

2 Welbred Trading, UAE 3 Abu Dhabi National Company (ADNOC) 4 Chevron USA Inc., Singapore Branch

5 Petrolimex Singapore Pte. Ltd.

6 Penthol SA, Switzerland 7 Petraco Energies DMCC, UAE 8 KB Oil DMCC, UAE 9 Chevron USA Inc., Singapore Branch 10 Trafigura Pte. Ltd., Singapore 11 TOTSA Total Energies Trade SA (TOTAL) 12 Petco Trading Labuan, Malaysia

13 Aramco Trading Company, Saudi Arabia (SAUDI ARAMCO)

වනා

. වාර ගිවිනනම් අංකය නිෂපපාදිතය කාල පරා්ය ්ැපයූ ප්‍රමාණය

1

BK/TERM/GAS OIL (0.05% M.S)/DTB - MUTHU/2025-2026

ඔශ ෝ ඩීසල්

15/11/2025 -

14/06/2026 2

2

BK/TERM/GASOLINE 92 UNL/DTB - MUTHU/2026 ශපට්‍රල් 92 15/03/2026 -

14/09/2026 1

3

BK/TERM/GASOLINE 92 UNL/DTB - MUTHU/2025-2026 ශපට්‍රල් 92 15/09/2025 -

14/03/2026 5

4

BK/TERM/GASOLINE 92 UNL/DTB - MUTHU/2025 ශපට්‍රල් 92 15/04/2025 -

14/10/2025 5

5

BK/TERM/GAS OIL (0.05% M.S)/DTB - MUTHU/2025

ඔශ ෝ ඩීසල්

01/06/2025 -

30/11/2025 5

6

BK/TERM/GAS OIL (0.05% M.S)/DTB - MUTHU/2024-2025

ඔශ ෝ ඩීසල්

15/12/2024 -

14/06/2025 4

7

BK/TERM/GASOLINE 92 UNL/DTB - MUTHU/2024-2025 ශපට්‍රල් 92 15/07/2024 -

14/01/2025 5

8

BK/TERM/GASOLINE 92 UNL/DTB - MUTHU/2024-2025-A ශපට්‍රල් 92 01/12/2024 -

31/05/2025 5

ශලාරශෙල් සැපයීම සඳහාත් ශේ වාශ ම වාර ිවිසුේ ක්‍රියාවාත්මක ශවලා තිශලනවා. Murban crude oil ෙමයි මිලදී ගැනීම කරන්ශන්. 2025.01.01 දින සි 2026.05.06 දින දක්වා වාර ගිවිනනම් ය වත් වබාරවතල් ්ැපයීම් පිළිබඳ වි්පතර:

5. මිලදී ගැනීම සඳහා භාවිෙ කරන ලද ොක්ෂණික හා වාණිජ ඇගයීේ නිර්සායාවක ඇමුණුම 01හි දක්වා තිශලනවා. එම ඇමුණුම ්භාගත* කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඔලතුමා අසා තිශලනවා, විශදසේ රාජයයාවන්හි මිලදී ගැනීේ සමඟ සැසඳීමක් ඉදිරිපත් කරන්න පුවවන්ද කියාවලා. ශමම නිර්සායාවක තීරසයාව කිරීශේදී පහෙ සඳහන් අයුරින් ක යුතු කර ඇති ලව දන්වා සිටිමි. ඉන්ධන මිලදී ගැනීශේදී ජාෙයන්ෙර ව ශයාවන් යවළිගත් ශවශවඳ නිර්සායාවක හා ොක්ෂණික නිර්සායාවක පදනේ කර ගනිමින් ආයාවෙනයාව සතුව ඇති යාවටිෙල පහසුේවල වඩා ශයාවෝගය වන අයුරින් ආයාවෙනයාව ගැවශපන අයුරින් අදාව නිර්සායාවක තීරසයාව කර ඇෙ. ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඇත්ෙව ශයාවන්ම ඔලතුමා අසා තිශලන විශදසේ රාජයයාවන්හි මිලදී ගැනීේ සමඟ සැසඳීමක් ඉදිරිපත් කරන්න පුවවන්ද කියාවන ප්‍ර ේනයාව යවළිතුරු ශදන්න ටිකක් අමාරුයි. ශමාකද, ඔලතුමා නි ේචිෙ ව ශයාවන් රාජයයාවන් සඳහන් කරනවා නේ, එම රාජයයාවන්ශ නිර්සායාවක හා අශ් නිර්සායාවක අෙර සංසන්දනාත්මක ඉදිරිපත් කිරීමක් කරන්න පුවවන්.

වාර ගිවිනනම් අංකය නිෂපපාදිතය කාල පරා්ය ්ැපයූ

ප්‍රමාණය 1 CR/TERM/CRUDE OIL/

MURBAN/2024-2025(A)

MURBAN CRUDE OIL

15/11/2024 - 14/04/2025

3

2 CR/TERM/CRUDE OIL/

MURBAN/2024-2025(B)

MURBAN CRUDE OIL

15/11/2024 - 14/04/2025

3

3 CR/TERM/CRUDE OIL/

MURBAN/2025(A)

MURBAN CRUDE OIL

01/04/2025 - 31/08/2025

6

4 CR/TERM/CRUDE OIL/

MURBAN/2025(B)

MURBAN CRUDE OIL

01/09/2025 - 31/12/2025

4

5 CR/TERM/CRUDE OIL/

MURBAN/2026(A)

MURBAN CRUDE OIL

01/01/2026 - 30/04/2026

3

6 CR/TERM/CRUDE OIL/

MURBAN/2026(B)

MURBAN CRUDE OIL

15/04/2026 - 14/08/2026

1

හසදිසි කැඳීම් වර්ගය ්ැපයීම් සිදු කළ යුුර කාල

පරා්ය BK/21/2026 ඩීසල් හා ගුවන් යාවානා ඉන්ධන

30,31 මාර්තු 2026

BK/15/2026 ඩීසල් 6,7 අශරේල් 2026

BK/18/2026 ඩීසල් හා සුපර් ඩීසල්

7,8 අශරේල් 2026

BK/19/2026 ගුවන් යාවානා ඉන්ධන

10,11 අශරේල් 2026

BK/16/2026 දැවි ශෙල් - Fuel Oil

12,13 අශරේල් 2026

BK/20/2026 ශපට්‍රල් 92 17,18 අශරේල් 2026

BK/17/2026 ශපට්‍රල් සහ සුපර් ශපට්‍රල්

29,30 අශරේල් 2026

1243 1244

[ගරු අනුර කරුසාතිලක මහො]

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 07

6. ඔේ.

ශමම තීරසයාව Standing Cabinet Appointed Procurement Committee - SCAPC - විසින් අනුමෙ කර තිශලනවාද කියාවා අසා තිශලනවා. ඔේ. දිගු කාලීන ිවිසුේ මිල හා හදිසි මිලදී ගැනීේ මිල අෙර සංසන්දන වාර්ොව පහෙ දැක්ශේ.

A. ඔශ ෝ ඩීසල්

B. ශපට්‍රල් 92

ශමහිදී පැහැදිය කිරීමක් කව යුතුයි. කාලීන ශ න්ඩරයාවක වලංගු කාලයාව තුව ශෙල් සැපයියාව යුතු දිනයාව මසක කයන් ඒ අදාව සැපයුේකරු දැනුේ ශදන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ඔුරන් අෙර එකඟොවක් එනවා, සැපයියාව යුතු දිනයාව සේලන්ධශයාවන්. එම එකඟොශවන් ෙහුරරු ශකා තිබියාවදී ඒ අෙර කාල සීමාව තුව හදිසි අව යොවක් ඇති ුරවශහාත් හදිසි මිලදී ගැනීමක් සිදු කරන අවසේථා තිශලනවා. විශ ේෂශයාවන්ම 2026 මාර්තු මස පවමු සතියාව තුව අයව දැක්කා, panic buying situation එකක් තිබුණු ලව. විවිධ සමාජ මාධය හා විපක්ෂශ සමහර මන්ීවරුන් ඇතුව කණ්ඩායාවේ සිදු කව සමහර ප්‍රකා එක්ක කලලලයාව පත් ුරණු ජනොව මිලදී ගැනීේ කව නිසා මාර්තු මස පවමු සතියාව තුව ශමට්‍රික් ශ ාන් 56,000ක් අශවවි කරන්න සිදු ුරසා. ඒකත් එක්ක CPC එක සතු ශොග ප්‍රමාසවත් ශනාවන නිසා හදිසි මිලදී ගැනීේ සඳහා යාවන්න සිශධ ුරසා.

වාර ගිවිනනම්/ (වපර

්ැලනනම් කළ)

අංකය

්ැපයුම් කාල

සීමාව

නිෂපපාදිතය ්ැපයුම්කුණ Premium අගය

(USD/Bbl)

BK/TERM/GAS OIL (0.05% M.S)/DTB-MUTHU/2025-2026

15/11/2025-14/06/2026 ඔශ ෝ ඩීසල් Trafigura Singapore 4.08

BK/18/2026 07-08/04/2026 ඔශ ෝ ඩීසල් Aditya Birla Singapore 50.691

සුපර් ඩීසල් 57.720

හසදිසි මිලදී ගැනීම් අංකය

්ැපයුම් කාල සීමාව

නිෂපපාදිතය ්ැපයුම්කුණ Premium අගය (USD/Bbl) BK/15/2026 06-07/04/2026 ඔශ ෝ

ඩීසල්

Aditya Birla Singapore

45.642

BK/21/2026 30-31/03/2026 ඔශ ෝ

ඩීසල්

Trafigura Sin-gapore

48.00

BK/28/2026 05-06/05/2026 ඔශ ෝ

ඩීසල්

Vitol Asia Singapore

39.170

BK/31/2026 09-10/05/2026 ඔශ ෝ

ඩීසල්

Aditya Birla Singapore

30.567

7.

8.

2012 වසශරන් පසු ශ ෝධනාගාරශ Iranian Light වර්ගශ ශලාරශෙල් යවරිපහදු කිරීම සිදු ශනාවීම ඇති ලැවින්, එයාව අදාව පැරණි මිල දත්ෙ වර්ෙමාන මිල ගසන් සමඟ ඍජුව සසඳා ලැයයාව ශනාහැක.

9. ප්‍රසේපාදන තීරස සඳහා ොක්ෂණික ඇගැයීේ කමිටු සහ කැබිනට් මට් ශේ ප්‍රසේපාදන කමිටු නිර්ශශ අෙර ශවනසේකේ ඇති වූ අවසේථා නැෙ.

ඉහව වටිනාකමක ඉන්ධන මිලදී ගැනීේ සඳහා පසුව සිදු කරන විගසන ක්‍රමශේදයාවක් තිශලනවා. එවැනි විගසන වාර්ො සභාව ඉදිරිපත් කව හැකිද කියාවා අහනවා. ඇත්ෙ ම සමහර අවසේථාවලදී විගසකාධිපතිවරයාවා විසින් අදාව විගසන වාර්ො පාර්යශේන්තුශේ ශපාදු වයාපාර යවළිලඳ කාරක සභාව ඉදිරිපත් කරනවා. එේ හරහා ඒ වාර්ො ලලා ගන්න පුවවන්.

ඔලතුමා අවසානශ දී අසා තිශලනවා, term tender එකක් cancel කරපු සැපයුේකරුශවක් spot tender එක දාලා spot tender එක හරහා ශෙල් සපයාවා තිශලනවාද කියාවලා. එේ සැපයුේකරු කුරද කියාවලා ඔලතුමා නි ේචිෙ ව ශයාවන් සඳහන් කරනවා නේ, ම ඒ සේලන්ධශයාවන් යවළිතුරු ලලා ශදන්න පුවවන්. ශමාකද, වැරදි ශොරතුරු ගසනාවක් සමාජශ ප්‍රචාරයාව වනවා, term tender එකක් cancel කරපු සැපයුේකරුශවක් spot tender සඳහා ඉදිරිපත් ශවලා ඒ හරහා සැපයුේ කරලා තිශලනවා කියාවලා. ඔලතුමා නි ේචිෙ ව ශයාවන් ඒ සැපයුේකරු කුරද කියාවන එක සහ අදාව දින වකවානු ප්‍රකා කරනවා නේ, ම ඒ සේලන්ධශයාවන් යවළිතුරු ලලා ශදන්න පුවවන්.

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ෙව ශයාවන්ම මිල ගසන් යවළිලඳව ශලාකු ආන්ශදෝලනයාවක්, කලලලයාවක් නිර්මාසයාව ුරශණ් එක එක අයාව මෙ ප්‍රකා කරපු හින්දා ශනාශවයි. මැද ශපරදිග, එශහම නැත්නේ ල හිර ආසියාවාශේ සිදු ුරණු යුදමයාව ෙත්ත්වයාව නිසා ශලාකු

වයාමු අංකය වර්ගය ඉදිරිපත් වූ ලංනන ගණන

ප්‍රදානය කළ ්ැපයුම්කුණ

BK/15/2026 ඩීසල් 02 Aditya Birla Global Trading, Singapore

BK/18/2026 ඩීසල් + සුපර්

ඩීසල්

02 Aditya Birla Global Trading, Singapore

BK/19/2026 JET A-1 01 Vitol Asia (Pvt.) Ltd., Singapore

නිෂපපාදනය නිෂපපාදන ප්‍රිනශ්තය ())

Iranian Light Murban

ශපට්‍රල් 92 9.2 10.2 ශකශරෝසීන්/ශජට් A1 15.7 17.0

ඩීසල් (Auto Diesel) 19.5 30.2 දැවි ශෙල් 800 16.7 28.3 දැවි ශෙල් 1500 18.4 -

දැවි ශෙල් 3500 6.7 - රසායාවනික නැ්ො 5.0 9.0 බිටුමන් 1.9 -

LPG (රව ශපශට්‍රෝයයාවේ වායුව) 1.3 1.3

1245 1246

හසදිසි මිලදී ගැනීම් අංකය

්ැපයුම් කාල සීමාව

නිෂපපාදිතය ්ැපයුම්කුණ Premium අගය

(USD/Bbl) BK/20/2026 16-17/04/2026 ශපට්‍රල් 92 Aditya Birla

Singapore

18.642

වාර ගිවිනනම්/ (වපර ්ැලනනම් කළ) අංකය

්ැපයුම් කාල

සීමාව

නිෂපපාදිතය ්ැපයුම්කුණ Premium අගය (USD/

BK/TERM/GASOLINE 92 UNL/DTB-MUTHU/2026

15/03/2026-

14/09/2026

ශපට්‍රල් 92 Epdesa Singapore

3.80

පාර්යශේන්තුව

ප්‍ර ේනයාවක් ඇති ුරසා. ශමාකද, 30 per cent of oil, 30 per cent of fertilizer සහ ගෑසේ එන්ශන් Strait of Hormuz හරහා. ඒ කලලගෑනියාව ඇති ුරශණ් ශේ යුදමයාව ෙත්ත්වයාව තුව. ඔලතුමා කිේවා, මම නේ සඳහන් කශවාත්, ශ න්ඩර් එක සඳහන් කශවාත් ඔලතුමා උත්ෙර ශදන්න පුවවන් කියාවලා. මම ඔලතුමාශගන් කාරුණිකව ශේ කාරසාව අහන්න කැමැතියි. Term tender එකක්, ඒ කියාවන්ශන් යාවේකිසි දිගු කාලීන ශ න්ඩරයාවක් හරහා සැපයුමක් භාර අරශගන එනමුත් සැපයීම ශනාකව ආයාවෙනයාවක ශේ හදිසි මිලදී ගැනීේ සඳහා spot tender එකක් ලලා දුන්නාද, නැශද කියාවන එක ගැන ඔලතුමා ශලාශහාම සරලව උත්ෙරයාවක් ශදන්න පුවවන්. ඒ කියාවන්ශන් කුරරු හරි term tender එකක, දිගු කාලීන ශ න්ඩර් එකක terms ගරු කරපු නැති ආයාවෙනයාවක හදිසි මිලදී ගැනීමක spot tender එකක් - ඇත්ෙ ම අගරු ක්‍රියාවාවක් කව ආයාවෙනයාවක - දුන්නාද, නැශද කියාවලා ඔලතුමා ශලාශහාම ශලශහසිශයාවන් ප්‍රකා කරන්න පුවවන්.

අවසාන කාරසාව ශලස මම ඔලතුමාශගන් ශග රවශයාවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔලතුමාශ මෙකයාව මම ශගන යාවනවා, ජනාධිපතිවරස සහ මහ මැතිවරස සමයාව . ඔලතුමන්ලා පක්ෂයාවක් හැටියාව , ශශ පාලන ලලශේගයාවක් හැටියාව ඉොම පැහැදියව ර ශපාශරාන්දුවක් දුන්නා, - ඕනෑ නේ ඒවාශ පටිගෙ කිරීේ තිශලනවා - වරාශයාවන් ශගාඩලාන මිල ම අශ් රශට් පාරිශභෝිකයින් ඉන්ධන ටික ලලා ශදනවා කියාවලා. ඒ කියාවන්ශන් තිශලන ලදු - taxes - ඉවත් කරලා, Treasury එක ශගවන්න තිශලන මුදල ඉවත් කරලා, ඒ වාශ ම ඔලතුමන්ලා කියාවපු ඇමතිවරුන් සහ නිලධාරින් යාවන යාවේ යාවේ සන්ශෙෝසේ, ශකාමිසේ මුදල් ඔක්ශකෝමත් ඉවත් කරලා වරාශ ශගාඩලාන මිල ම ඉන්ධන ටික ලලා ශදනවා කිේවා. මම අහන්න කැමැතියි, ඒ ප්‍රතිපත්තියාව අද අනුගමනයාව ශනාකරන්ශන් ඇයි කියාවලා. ශමාකද, ශේ ශමාශහාෙ විශ ේෂශයාවන්ම ජනොව අති යාව පීඩනකාරී ෙත්ත්වයාවක මුුදස දී තිශලන ශමාශහාෙක් නිසා. ශවනත් ර වල් ඇත්ෙ ම ඉන්ධන මෙ දාපු ලදු දැන් අවී කරමින් සිටිනවා. ඇයි, ඔලතුමන්ලාශ රජයාව අවීම ෙරමින් ශේ ශමාශහාශත්දීවත් අර මැතිවරස ශපාශරාන්දුව ක්‍රියාවාත්මක කරන්න ක යුතු ශනාකරන්ශන්?

ගුණ අනුර කුණණාිනලක මහසතා (ோண்புேிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඔලතුමා අහන ප්‍ර ේනයාව වන term tender එකක ගරු කරපු නැති සැපයුේකරුශවක් spot tender එකක ඉදිරිපත් ශවලා තිශලනවාද කියාවන කාරසයාව ගැන මම 2වැනි ප්‍ර ේනයාව යවළිතුර හැටියාව ඉො පැහැදියව සඳහන් කවා, 2026 අශරේල් මාසශ දී ඒ සැපයුම පැහැර හැරලා තිශලන්ශන් Verrington UAE කියාවන සමාගම කියාවලා. ඒක ෙමයි ශේ කාලයාව තුව වාර්ො වන එකම එක. ඒ වාශ ම මම කයන් සඳහන් කවා වාශ ඔලතුමා නි ේචිෙ ව ශයාවන් කියාවනවා නේ, ශමන්න ශේ සැපයුේකරු term tender එක ගරු කරන්ශන් නැතිව spot tender එක - [ලාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම පැහැදිය කරන්නේ. ශේක spot tender එකක්. ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඔලතුමා කියාවන්න උත්සාහ කරන්ශන් term tender එක ගරු කරන්ශන් නැතිව spot tender එක හරහා කිසියාවේ සමාගමක් ශෙල් සැපයීම කරලා තිශලනවා කියාවලා ශන්. ඒක ෙමයි මම කියාවන්ශන්, ම ලැබී තිශලන දත්ෙ අනුව එශහම එකක් නැහැ කියාවලා. ඔලතුමා නි ේචිෙ ව ශයාවන් කියාවනවා නේ, අහවල් සමාගම ඒ term tender එක violate කරලා තිශලනවා, හැලැයි spot tender එක දීලා තිශලනවා කියාවලා, ම නි ේචිෙ ව ශයාවන් කියාවන්න පුවවන්, ඒක එශහම ශවලාද, නැශද කියාවන එක. එශහම නැතිව ඒ සමාගම හැශරන්න ශවන සමාගමක් යවළිලඳ ශොරතුරු මා සතුව නැහැ, එශහම ශදයාවක් සිශධ ශවලා නැහැ.

මම දැක්කා, ඊශ ත් මන්ීවරශයාවක් ඔයාව සේලන්ධශයාවන් ප්‍ර ේනයාවක් අහලා තිබුසා. හැලැයි, එතුමා උත්ෙරයාව දැනශගන පසේශසේ ඒක ශහළිදරේ ුරසාම අපහසුොව පත් ශනාවීම ඉන්න එතුමා පාර්යශේන්තුව ආශේ නැහැ. ඒ හින්දා එතුමා ප්‍ර ේනශයාවන් ශේශරන්න පුවවන්කම ලැබුසා. ශේ සේලන්ධව සමාජයාව තුව විවිධ ශොරතුරු ුදවමාරු වනවා. හැලැයි, වගකිවයුතු මහජන නිශයාවෝජිෙශයාවෝ හැටියාව අප කරන්න තිශලන ශශ ෙමයි, ඒ යවළිලඳ නි ේචිෙ ශොරතුරු පදනේ කරශගන ප්‍ර ේන අහන එක. එශහමයි කව යුත්ශත්.

ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඒ වාශ ම ඔලතුමා ෙවත් කාරසයාවක් සඳහන් කවා. අශ් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයාව ෙමයි අශ් රශට් ජනොව අයව දුන් ශපාශරාන්දුව. එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශ අහවල් යවටුශේ තිශලන ආකාරයාව අයව ක්‍රියාවාත්මක ශවන්ශන් නැහැ කියාවලා ඔලතුමා අශ් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශ යවටු අංක සඳහන් කරලා නි ේචිෙව කියාවනවා නේ, ම ඒ සේලන්ධශයාවන් පැහැදිය කිරීමක් කරන්න පුවවන්.

ඒ වාශ ම දැන් ඔලතුමා ඇුදවා ශන්, අයව ශේ සමහර සහන පාරිශභෝිකයින් ලලා ශදන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියාවලා. ඇත්ෙ ම ගත්ශොත්, ඔලතුමාත් නිවැරදිව සඳහන් කවා වාශ මැද ශපරදිග ඇති ශවලා තිශලන යුදමයාව ෙත්ත්වයාවත් එක්ක අයව ලලාශපාශරාත්තු වනවා වඩා වැඩි මුදල් ප්‍රමාසයාවකින් ශෙල් මිල ඉහව ිහිල්ලා තිශලනවා. හැලැයි, ශේ ශෙල් මිල ඉහව යාවෑශේ සේූර්ස ලර පාරිශභෝිකයාවා මෙ ප වන්න අයව ක යුතු කරලා නැහැ. උදාහරසයාවක් හැටියාව ඩීසල් ගත්ශොත්, ශේ කාලයාව වන වි නියාවමිෙ මිල ූ ත්‍රයාව අනුව මිල ගවපනවා නේ සාමානයශයාවන් ඩීසල් ලී රයාවක මිල රුයවයාවල් 750ක් විෙර වනවා. හැලැයි, අවසාන මිල වැඩිවීමමත් එක්ක දැන් අයව ඩීසල් ලී රයාවක් ශදන්ශන් රුයවයාවල් 410ක . ශමෙැනදි මහා භාණ්ඩාගාරයාව විසින් හැම ඩීසල් ලී රයාවක ම රුයවයාවල් 100ක වියාවදමක් දරනවා. ඒ අනුව රුයවයාවල් බියයාවන 15ක් ඒ ශවනුශවන් අයව ශවන් කර තිශලනවා. ඒ වාශ ම සහනාධාර හැටියාව ශපට්‍රල් ලී රයාවක රුයවයාවල් 20ක වියාවදමක් මහා භාණ්ඩාගාරශයාවන් දරනවා.

ඒ විෙරක් ශනාශවයි. දැන් ශේ අදාව සමාගේවල සමහර මාසවල ලාභයාවක් තිශලනවා, සමහර මාසවල පාවීවක් තිශලනවා. උදාහරසයාවක් හැටියාව ශේ කාලයාව ගත්ශොත්, පාවී යව ෙමයි ඒ සමාගේ කරශගන යාවන්න ශවන්ශන්. ෙමන්ශ එක් එක් මාසශ ලාභයාව හා අලාභයාව මෙ පදනේ ශවන්ශන් නැතුව සේූර්ස අුරරුශද තුව පාවීවක් ඇති ශනාවන විධියාව ඒ සමාගේ ෙමන්ශ වයාපාරික සැලැසේම සකසේ කර ගනීවි කියාවලා අයව වි ේවාස කරනවා. උදාහරසයාවක් හැටියාව ගත්ශොත්, ජනවාරි මාසශ ශහෝ ශපලරවාරි මාසශ කිසියාවේ ලාභයාවක් ආවා නේ මැයි මාසශ ශහෝ ජූනි මාසශ ඇති වන පාවීව යවයාවවා ගැනීම සඳහා ඔුරන් ඒ අනුව ක යුතු කරයි කියාවලා අයව වි ේවාස කරනවා. ඒ හරහා ෙමයි මැද ශපරදිග යුදමයාව ෙත්ත්වයාව නිසා ඇති ශවච්ච පීඩනයාව සේූර්සශයාවන්ම ඉන්ධන පාරිශභෝිකයින් ලලා ශදන්ශන් නැතුව ශකා සක් රජයාව විසින් දරමින්, ඒ වාශ ම ෙවත් ශකා සක් ඒ ඒ operatorsලා , එශහම නැත්නේ ඉන්ධන ශලදා හරින සමාගේවල දරන්න කියාවමින් අයව ක යුතු කරන්ශන්. ඒ නිසා ෙමයි වගකිව යුතු රජයාවක් හැටියාව ශේ සමසේෙ පීඩනයාව පාරිශභෝිකයින් ලලා දීම සඳහා අයව ක යුතු ශනාකරන්ශන්.

ගුණ ෂාණක්කිය් රාජපුත්ිනර් රා්මාණික්කම් මහසතා (ோண்புேிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசோணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

1247 1248

[ගරු සජිත් ශරේමදාස මහො]

2026 මැයි 07

ගුණ කථානායකුරමා ( ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාසමාණික්කේ මන්ීතුමා, ඔලතුමාශ point of Order එක ශමාකක්ද?

ගුණ ෂාණක්කිය් රාජපුත්ිනර් රා්මාණික්කම් මහසතා (ோண்புேிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசோணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායාවකතුමනි, මීය ශපර සේථාවර නිශයාවෝග 27(2) යාව ශත් මම ඉදිරිපත් ශනාකව ප්‍ර ේනයාවක් යවළිලඳව ඔලතුමාශගන් කරපු ඉල්ලීමක අනුව ඔලතුමා Parliamentary Business Committee එශක්දි කිේවා, point of Order එකක් අරශගන ඒ ගැන අහන්න කියාවලා. ශේ සභාව තුව මම ඉදිරිපත් ශනාකරපු සේථාවර නිශයාවෝග 27(2) යාව ශත් ප්‍ර ේනයාවක රාජය පරිපාලන, පවාත් සභා සහ පවාත් පාලන ඇමතිතුමා මීය සති ශදකක ශපර යවළිතුර සභාගෙ කරලා තිබුසා. ඒ, මම ඉදිරිපත් ශනාකව ප්‍ර ේනයාවක . ඒ ප්‍ර ේනයාව ලැබුශණ් නැති උත්ෙරයාවක් යවළිලඳව එතුමාශගන් අහන්න ඕනෑ කියාවලා අවසේථා කීපයාවකදීම මම හිතුවා. හැලැයි, අදත් එතුමා ශේ සභාශේ නැහැ. ඒ නිසා ම ශේ සේලන්ධව කියාවන්න අවසේථාව ලලා ශදන්න, ගරු කථානායාවකතුමනි. මම විනාඩියාවකින් අවසන් කරනවා.

ගරු කථානායාවකතුමනි, මම ශේ සභාශේදී විරාමික වැටු් යවළිලඳ ප්‍ර ේනයාවක් මතු කවා. මම ප්‍ර ේනයාව ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැතුව ගරු ඇමතිතුමා ඊ යවළිතුර සභාගෙ කරලා තිබුසා. ඒ ප්‍ර ේනයාව යාව ශත් මම ඍජුවම ප්‍ර ේන තුනක් අහලා තිබුසා, ගරු කථානායාවකතුමනි. එක ප්‍ර ේනයාවක් ෙමයි, pensionersලාශගන් Withholding Tax කපන එක නවත්වන්න කියාවන එක. දැන ශේ ර ශට් තිශලන ආර්ික ෙත්ත්වයාවත් එක්ක pensionersලා Withholding Tax එක නැති කරලා, ඊ පසේශසේ ඒක ක්‍රමශේදයාවක් හදන්න පුවවන්ද කියාවලා ශයාවෝජනාවක් සහ ඉල්ලීමක් මම ශේ පාර්යශේන්තුශේදී ඉදිරිපත් කරලා තිබුසා.

ශදවැනි ප්‍ර ේනයාව හැටියාව මම අහලා තිබුසා, දැන භාණ්ඩාගාරශ මුදල්වයන් මාසිකව pension ශගවන්ශන් නැතිව pension fund එකක් හදන එක ගැන. නමුත්, ඒ ප්‍ර ේනයාව ත් හරියාව යවළිතුරක් ලැබුශණ් නැහැ, ගරු කථානායාවකතුමනි.

මම අහපු අවසාන ප්‍ර ේනයාව ශේකයි. Casual laborersලා විධියාව ඉඳලා පසුව ඒශගාල්ලන් permanent ුරසා පසේශසේ casual කාලයාවයි, permanent කාලයාවයි ගත්ොම, අුරරුදු 45න් පසේශසේ permanent ුරසාද, නැශද කියාවලා ලලලා pension ශනාශගවන ෙත්ත්වයාවක් තිශලනවා. ශ්‍රී ලංකාව තුව එයාව ශලාකු ප්‍ර ේනයාවක් ලව පත් ශවලා තිශලනවා. ශේ වාශ වි ාල යවරිසක් ඉන්නවා. ගරු ශස ඛය ඇමතිතුමනි, ඒ වාශ ශස ඛය අමාෙයාං ශ වැඩ කරපු වි ාල යවරිසකුත් ඉන්නවා. ඒ යවළිලඳව ශේ රජයාව මැදිහත්වීමශමන් කමිටුවක් පත් කරලා ඒ ක යුතු කරන්න කියාවලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ශේ කාරසා යවළිලඳව යවළිතුරක් ලැබුශණ් නැහැ, ගරු කථානායාවකතුමනි. මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ සේලන්ධශයාවන් යවළිතුරක් ලලා ශදන ශලස . ගරු කථානායාවකතුමනි, ම කථා කරන්න කාලයාව ලලා දීම ගැන ශලශහවින් සේතුතිවන්ෙ ශවනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිශයාවෝග 27(2) යාව ශත් මීය වඟ ප්‍ර ේනයාව, ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්ුනා මන්ීතුමා.

II

හසමුදාව විසි් අත්පත් කරගත් උුරුණ ප්‍රවද්ශ්වේ

වපෞද්ගලික ඉඩම් නිදහස්ප කිරීම

வடக்கில் இராணுவத்தால் ககயகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற தனியார் காணிககள

விடுவித்தல் RELEASE OF PRIVATE LANDS IN THE NORTH ACQUIRED BY

THE MILITARY

ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, பாராளுேன்ற நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் பகௌரவ பாதுகாப்பு அகேச்சாிடம் மகள்வி மகட்பதற்கு அனுேதித்ததற்கு நன்றி!

இலங்ககக் குடிேகன் ஒருவனின் அடிப்பகடத் மதகவகள் மூன்றில் உகறவிடமும் ஒன்று. சிலருக்கு இது பதாியமவ பதாியாது. இந்த நாட்டில் இனாீதியான உள்நாட்டுப் மபார் முடிவகடந்து 16 வருடங்களாகிவிட்டன. "கடந்த 76 வருடங்களாக இந்த நாட்கட ோறி ோறி ஆட்சி பசய்த அரசாங்கங்கள் இந்த நாட்டின் சாபங்கள்" என்றும் "சிங்கள, தேிழ் ேக்களுக்கு இகடயில் புதியமதார் உறகவ மேம்படுத்துமவாம்" என்றும் பரப்புகரபசய்து, தங்களுகடய அரசாங்கம் ேக்களின் பபருேளவான ஆதரகவப் பபற்றது. தங்களுகடய சனாதிபதி அநுர குோர திஸாநாயக்க அவர்கள் தேிழ் ேக்களுக்குக் பகாடுத்த வாக்குறுதிகளில் இதுவகர சிலவற்கறமயனும் ேனச்சுத்தியுடன் நிகறமவற்றவில்கல. 2000ஆம் ஆண்டில் தங்களுகடய JVP கண்டியிலிருந்து பகாழும்பு மநாக்கிப் மபரணிகய மேற்பகாண்டகத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். அந்தப் மபரணியில் கலந்துபகாண்டிருந்த ராேலிங்கம் சந்திரமசகர் இப்பபாழுது எனக்கு முன்னால் அேர்ந்திருக்கிறார். இருந்தும், ேக்கள் தங்கள்ேீது கவத்த நம்பிக்ககக்குத் தங்களுகடய சனாதிபதி “ேக்களின் காணி ேக்களுக்மக” என்ற பதானியில் பதாடர்ந்தும் தேிழ் ேக்ககள ஏோற்றி வருகின்றார் என்பதுதான் நிதர்சனம்!

வடக்கு, கிழக்கு ோகாணங்கள் தவிர்ந்த ஏகனய ோகாணங்களில் ஓர் இனத்துக்கு எதிரான இனாீதியிலான அடக்குமுகற இதுவகர கட்டவிழ்த்து விடப்படவில்கல. இருப்பினும், 40 வருட கால உள்நாட்டு யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட தேிழ் ேக்கள் தற்மபாதும் அமதநிகலயில்தான் இருக்கிறார்கள் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். குறிப்பாக, இடப்பபயர்வின் பின்னர் தங்களுகடய பசாந்த வாழ்விடங்களுக்குத் திரும்ப முடியாத வககயிலும், பரம்பகர பரம்பகரயாகச் பசய்துவந்த பசாந்தத் பதாழிகலச் பசய்துபகாள்ள முடியாத வககயிலும், இந்த அரசாங்கம் தேிழ் ேக்களுக்கு எதிராக இன ாீதியிலான, அரசியல் ாீதியிலான வன்முகறககளக் கட்டவிழ்த்து விட்டுக்பகாண்மட இருக்கின்றது. இதன் ஓர் அங்கோக இராணுவத்தால் ககயகப்படுத்தப்பட்ட தேிழ் ேக்களின் பூர்வீகக் காணிககள விடுவிப்பதற்காக தேிழ் ேக்கள் தசாப்தங்களாக அரசியல் ாீதியாகவும் ஜனநாயக ாீதியாகவும் மபாராடி வருகின்றார்கள். பலாலி வீதியின் கிழக்குப் பகுதியிலுள்ள காணிககள விடுவிப்பதாக அண்கேய தினத்தில்கூட சனாதிபதி அவர்கள் பசால்லியிருக்கிறார். இந்த விடயம் சம்பந்தோக நான் பின்வரும் வினாக்ககளக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

1249 1250

පාර්යශේන්තුව

1. வடக்கு ோகாணத்தின் ஐந்து ோவட்டங்களிலும் 'பாதுகாப்பு வலயம்' என்ற மபார்கவயில் இராணுவத்தால் தற்சேயம் ககயகப்படுத்தப் பட்டு இருக்கின்ற பபாதுேக்களின் அல்லது தனியாாின் காணிகள் எந்பதந்த இடங்களில் எத்தகன பரப்பளவு இருக்கின்றது? அதாவது, ஒவ்பவாரு ோவட்டத்திலும் இராணுவத்தால் ககயகப்படுத்தப்பட்ட காணிகளின் விஸ்தீரணத் கதயும் அவற்றின் அகேவிடத்கதயும் தனித் தனியாக குறிப்பிடவும்.

2. யாழ். ோவட்டத்தில் வலிகாேம் வடக்குப் பிரமதசத்தில் அகேந்திருக்கின்ற பலாலி சர்வமதச விோன நிகலயம் சட்டாீதியாகக் பகாண்டிருக்கின்ற போத்த நிலப்பரப்பு எவ்வளவு? அதாவது, gazette பண்ணப்பட்ட போத்த நிலப்பரப்பு எவ்வளவு?

3. பலாலி விோன நிகலயம் தற்மபாது பகாண்டிருக் கின்ற நிலப்பரப்பு எவ்வளவு? அதாவது, சட்டாீதியாக அங்கீகாிக்கப்பட்ட நிலப்பரப்புடன் தற்சேயம் ககயகப்படுத்தி கவத்திருக்கின்ற பபாது ேக்களுகடய காணிகய யும் மசர்த்து போத்தக் காணியின் அளவு எவ்வளவு?

4. சட்டாீதியாக வழங்கப்பட்ட நிலப்பரப்கபத் தாண்டி, மேலதிக நிலப்பரப்கப பலாலி விோன நிகலய விஸ்தாிப்புக்கு வழங்குவதற்காக 'உயர் பாதுகாப்பு வலயம்' என்ற மபார்கவயில் இராணுவத்தால் ககயகப்படுத்தப்பட்ட காணி களில் எத்தகன பரப்பு பலாலி விோன நிகலயத்துக்கு வழங்கப்பட்டது?

அதாவது, 'உயர் பாதுகாப்பு வலயம்' என்ற மபார்கவயில் அந்த இடத்திலிருந்த ேக்ககள பவளிமயற்றி, முழுக் காணிகயயும் இராணுவம் சுவீகாித்து, அங்கு விவசாயம் பசய்துபகாண்டு இருக்கின்றது. இந்த உண்கேகய நான் சிங்கள ேக்களுக்குச் பசால்ல ஆகசப்படுகின்மறன்.

5. பலாலி விோன நிகலயம் தவிர்ந்த யாழ்ப்பாணத்தின் வலிகாேம் பிரமதசத்தில் இராணுவத்தால் பபருேளவான காணிகள் ககயகப்படுத்தப்பட்டு, அகவ இராணுவ மநாக்கங்களுக்கு அல்லாேல் வியாபார மநாக்கங்களுக்குப் பயன்படுத்தப் படுகின்றன. அவ்வாறு இராணுவம் விவசாயம் பசய்யும் போத்த நிலப்பரப்பு எவ்வளவு? நான் தனித் தனியாகக் மகட்கின்மறன்.

6. வலி. வடக்கில் ேயிலிட்டிப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற எந்பதந்தக் கிராே மசகவயாளர் பிாிவுகளில், பபாதுேக்கள் ேீளக்குடியேர்வதற்கு வழங்க முன்வராேல் இருக்கின்ற இராணுவம் ககயகப்படுத்தி கவத்திருக்கின்ற காணிகள் எகவ? அவற்றின் போத்த விஸ்தீரணம் எவ்வளவு?

7. வலி. வடக்கில் பலாலி வீதியின் கிழக்குப் புறோக இராணுவம் ஆக்கிரேித்த பபாதுேக்களின் காணிகளில் இராணுவ ஆதார கவத்தியசாகல ஒன்று கட்டப் படுகின்றதா? அண்கேய தினத்தில் சனாதிபதியுடன் நகடபபற்ற கூட்டத்தில் பாதுகாப்புப் பிரதானி பசால்லியிருந்தார், அந்த இடத்தில் கவத்தியசாகல

ஒன்று கட்டப்படவில்கல என்று. ஆனால், அங்கு கவத்தியசாகல கட்டிமுடிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. 2007 - 2025ஆம் ஆண்டு வகரக்கும் அந்த கவத்தியசாகல கட்டப்பட்டு இருக்கிறது. பகளரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அகேச்சரும் அந்த meetingஇல் இருந்தார்.

8. ஆபேனில், அந்த கவத்தியசாகலயின் போத்த விஸ்தீரணம் எவ்வளவு? அங்கு கவத்தியசாகல ஒன்கறக் கட்டுகின்றீர்கள் என்றால், அகத எவ்வளவு விஸ்தீரணத்தில் கட்டுகின்றீர்கள் என்றுதான் மகட்கின்மறன்.

9. அந்த கவத்தியசாகலக்கு, இராணுவச் பசலவுகளில் இந்த வருடம் ஒதுக்கப்பட்ட போத்தப் பணம் எவ்வளவு? அதாவது, நீங்கள் அந்த கவத்திய சாகலகய இராணுவத்துக்பகன ஒதுக்கியிருந்தால், அதற்கு இந்த வருட Budgetஇல் எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கியிருக்கிறீர்கள் என்றுதான் மகட்கின்மறன்.

10. இந்த கவத்தியசாகல பபாதுேக்களின் காணியில் கட்டப்படுவகத பபாதுேக்கள் எதிர்க்கிறார்கள் என்பகத பாதுகாப்பு அகேச்சராகத் தாங்கள் ஏற்றுக்பகாள்கின்றீர்களா? அன்கறய தினம் சனாதிபதியுடன் நடந்த meetingஇல் நான் இது பற்றி ககதக்கும்மபாது, பாதுகாப்புப் பிரதானி எங்களுகடய பிரதி அகேச்சருக்கு 'இல்கல' என்று பபாய் பசால்லியிருக்கிறார். நான் அகதச் challenge பண்ணியிருக்கிமறன். ஆகமவ, தயவுபசய்து, இதற்குாிய பதிகலத் தரவும்.

11. "ேக்களின் காணி ேக்களுக்கு" என்று தங்களுகடய சனாதிபதி அநுர குோர திஸாநாயக்க அவர்கள் யாழ். ோவட்டத்தில் நடந்த விமசட ோவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் பதாிவித்தது தங்களுக்குத் பதாியுோ?

12. அவ்வாறாயின், பலாலி வீதிக்குக் கிழக்குப் புறோகவுள்ள பபாதுேக்களின் காணிகள் இதுவகர அவர்களிடம் ஒப்பகடக்கப்படாதது ஏன்? நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து ஒன்றகர வருடங்களாகின்றன. இராணுவம் விவசாயம் பசய்துபகாண்டு இருக்கின்ற காணியில் சிறு பகுதிகயமயனும் இன்றுவகர ேக்களுக்கு வழங்காதது ஏன்?

13. இந்த கவத்தியசாகல கட்டப்படும் மநரத்தில் தங்களுகடய சனாதிபதி அவர்கள் யாழ். ோவட்டத்தில் நடந்த பபாதுக்கூட்டம் ஒன்றில், அது சட்டவிமராதோனது என்பகத ஏற்றுக்பகாண்டு இருப்பகதத் தாங்கள் அறிவீர்களா? அண்கேயில் நடந்த meetingஇல்கூட சனாதிபதி பசால்லி யிருக்கிறார், அது ேக்களுகடய காணி என்றால் கட்டாயம் ேக்களுக்கு வழங்கப்பட மவண்டும் என்று. வார்த்கதகளால் ஜாலம் காட்டுவகதத்தான் நான் இங்கு முக்கியோகச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். தயவுபசய்து, பபாய் பசால்வகத நிறுத்தவும்!

14. ஆபேனில், உடனடியாகப் பலாலி வீதிக்குக் கிழக்குப் புறோகவுள்ள இந்தக் காணிககள விடுவிக்கத் தங்களால் முடியுோ? அவ்வாறாயின், அகவ விடுவிக்கப்படும் திகதி என்ன? 'ஆம்' என்று பசால்லி ஏோற்ற மவண்டாம். தயவுபசய்து, அது விடுவிக் கப்படும் திகதிகயக் குறிப்பிடவும். அண்கேயில்

1251 1252

[ගරු (වවදය) රාමනාදන් අර්ච්ුනා මහො]

2026 මැයි 07

சனாதிபதி அவர்கள் பசால்லி இருந்தார், பிரதி அகேச்சமராடு பசன்று அந்த இடங்ககளத் பதளிவாகக் காட்டுோறு. ஆனால், கமஜந்திரகுோர் பபான்னம்பலம் அவர்கள் ஏமதா தான்தான் அந்தக் காணிகய விடுவிப்பதாகப் மபாய் நிற்கிறார். நாங்கள் அவருகடய அரசியகலப் பார்த்துக்பகாள்மவாம். ஏகழகளின் பிரதிநிதி என்ற அடிப்பகடயில், நான் இந்தக் மகள்விககள வாழ்விடம் இல்லாேல் தவிக்கும் வலிகாேம் ேக்கள் சார்பாகக் மகட்கின்மறன். இவற்றின் ஆழத்கத ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்களும் பாதுகாப்புப் பிரதி அகேச்சர் அவர்களும் புாிந்துபகாள்வார்கள் என்ற நம்பிக்ககயுள்ளது. நன்றி!

ගුණ වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (ආරක්ෂක නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு மேஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயமசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු මන්ීතුමනි, ශේක දීර්ඝ ප්‍ර ේනයාවක්. ඒක සෑශහන කාලයාවක් අව යයි. ඒ යවළිතුර සැපයීම සඳහා කල් ඉල්ලනවා.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාෙයාං නිශේදන - කෘෂිකර්ම, පශු සේපත්, ඉඩේ සහ වාරිමාර්ග අමාෙය, ගරු ශක්. ඩී. ලාල් කාන්ෙ මහො. 2026.01.07 දින ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීෙරන් මහො විසින් සේථාවර නිශයාවෝග 27(2) යාව ශත් අසන ලද ප්‍ර ේනයාව යවළිතුරු ලලා දීම.

වට් ක්කච්චි කෘෂිකර්ම පාසල සහ ශගාවිපව

නැවෙ ආරේභ කිරීම: කෘෂිකර්ම, පශු සේපත්, ඉඩේ සහ වාරිමාර්ග අමාෙයතුමාශ

ප්‍රකා යාව வட்டக்கச்சி விவசாயப் பாடசாகலகயயும்

பண்கணகயயும் ேீள ஆரம்பித்தல்: கேத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி

ேற்றும் நீர்ப்பாசன அகேச்சாினது கூற்று

RECOMMENCEMENT OF VADDAKKACHCHI AGRICULTURE SCHOOL AND FARM: STATEMENT

BY MINISTER OF AGRICULTURE, LIVESTOCK,

LAND AND IRRIGATION

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කා්ත මහසතා (කෘෂිකර්ම පශු ්ම්පත් ඉඩම් ්හස වාරිමාර්ග අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு மக.டீ. லால் காந்த - கேத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி ேற்றும் நீர்ப்பாசன அகேச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු කථානායාවකතුමනි, ඒ මන්ීතුමා ශේ ශවලාශේ සභාශේ නැහැ. ඒ නිසා මම යවළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භාවම්්ය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

වට් ක්කච්චි කෘෂිකර්ම පාසල සහ ශගාවිපව, උතුරු පවාත් කෘෂිකර්ම හා

ශගාවිජන ශසේවා සත්ව පාලන වාරිමාර්ග ධීවර ජල සේපාදන සහ පරිසර අමාෙයාං යාව යාව ශත් ක්‍රියාවාත්මක ලැවින් මධයම රජශ කෘෂිකර්ම ශදපාර්ෙශේන්තුව ශහෝ කෘෂිකර්ම අමාෙයාං යාව සන්ෙකව එහි ඉඩේ යවළිලඳව ශහෝ ශවනත් කරුණු යවළිලඳව ශොරතුරු පවත්වාශගන ශනාමැෙ. එලැවින් ගරු මන්ීතුමා විමසා ඇති කරුණු උතුරු පවාත් ප්‍රධාන ශල්කේ සහ සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්ෙශේන්තුව යාවන ආයාවෙන ශවතින් විමසා ලලාගත් ශොරතුරු අනුව කරුණු ඉදිරිපත් කරමි.

1. ශමම ශගාවිපව අයාවත් මුව ඉඩම අක්කර 441ක භූමි ප්‍රමාසයාවකින්

යුක්ෙ ලව උතුරු පවාත් කෘෂිකර්ම අමාෙයාං ශල්කේශ අංක NP/31/03/VF/2026 හා 2026.03.20 දිනැති යයවයාව (ඇමුණුම 01-I)** මඟින් දන්වා ඇති නමුත්, කුඹුරු හා ශගාඩ ඉඩේ ව ශයාවන් ශවන් කර දක්වා ශනාමැෙ.

එකී දැනුේ දීම අනුව, 2026.03.10වන වි දිසේත්‍රික් කෘෂිකර්ම මධයසේථානයාවක් ශලස අක්කර 45ක් ද, 2026.03.11 දින යුද හමුදාශවන් නැවෙ නිදහසේ කව අක්කර 07ක් ද සමඟ අක්කර 52ක් උතුරු පවාත් කෘෂිකර්ම ශදපාර්ෙශේන්තුව යාව ශත් පවතින ලව දන්වා ඇෙ. සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්ෙශේන්තුව ශවතින් ලද ශොරතුරු අනුව එම ශදපාර්ෙශේන්තුව යාව ශත් මඩ ඉඩේ අක්කර 150ක් හා ශගාඩ ඉඩේ අක්කර 15ක් ව ශයාවන් සමසේෙ අක්කර 165ක් පවතින ලව දන්වා ඇෙ. ඒ අනුව දැන අනාවරසයාව කරගෙ හැකි භූමි ප්‍රමාසයාව අක්කර 52ක් සහ 165ක් වන අෙර, සමසේෙ ප්‍රමාසයාව අක්කර 271ක් ශේ.

2. මීය ූර්වශයාවන් යුද හමුදාව පරිහරසයාව කව අක්කර 07ක ඉඩේ

ශකා ස 2026.03.11 දින ආරක්ෂක හමුදා පාලනශයාවන් නිදහසේ කර උතුරු පවාත් කෘෂිකර්ම ශදපාර්ෙශේන්තුව ශවෙ ලලා දී ඇෙ.

සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්ෙශේන්තුව සතුව වට් ක්කච්චි ශගාවිපව සලැඳිව මඩ කුඹුරු අක්කර 150ක් හා ශගාඩ ඉඩේ අක්කර 15ක් පවතින ලවත් ප්‍රාශශය යාව ශල්කේශ අනුමැතියාව මෙ ශමම ඉඩේ ශකා ස ලලා දී ඇති ලවත් ඒ අනුව, ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ විසින් ඉල්ලා සිටින අවසේථාවකදී ආපසු ලලා දීම හැකියාවාවක් පවතින ලවත් මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්යශේන්තු ක යුතු අමාෙයාං ශ ශල්කේ විසින් 2026.01.07 දින ඉදිරිපත් කර ඇති යයවශයාවන් දන්වා ඇෙ. (ඇමුුම 02) **

ඒ අනුව, උතුරු පවාත් කෘෂිකර්ම ශදපාර්ෙශේන්තුව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලලන සංවර්ධන වැඩයවළිශවව ක්‍රියාවාත්මක කිරීම සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක වදපාර්තවම්්ුරව භුක්ති විඳින අක්කර 165ක ඉඩේ ශකා ස නිදහසේ කර ගැනීම ශවනුශවන් සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්ෙශේන්තුව, මහජන ආරක්ෂක හා පාර්යශේන්තු ක යුතු අමාෙයාං යාව, උතුරු පවාත් කෘෂිකර්ම ශදපාර්ෙශේන්තුව, උතුරු පවාත් කෘෂිකර්ම අධයක්ෂ, දිසේත්‍රික් ශල්කේ - කියශනාච්චියාව හා ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ - කියශනාච්චියාව විසින් ඉදිරි ක යුතු කව යුතුව ඇෙ.

3. පවාත් කෘෂිකර්ම අධයක්ෂකශ අංක NP/25/02/02/007/(2-3) හා

2026.03.19 දිනැති යයවශයාවන් දන්වා ඇති ශගාවිපව ඉඩේ අක්කර 416ක ක්‍රියාවාත්මක කිරීම ශයාවෝජිෙ ඉදිරි වැඩස හන් උතුරු පවාත් ප්‍රධාන ශල්කේ ශවෙ අනුමැතියාව හා ප්‍රතිපාදන ලලා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇෙ. (ඇමුුම 01 - II)** ඒ අනුව, රැකියාවා අවසේථා සහ ආදායාවේ උපයාවන අං යාවක් ලව පත් කිරීම හැකිවනු ඇෙ.

4. ඔේ.

• නව ප්‍රශදද බිහි කිරීම සඳහා අව ය අභිජනන ක යුතු සිදු කිරීම,

ඒ සඳහා අව ය ොක්ෂසයාවන් වැඩිදියුණු කිරීම, එශමන්ම ඒ සඳහා අව ය යාවටිෙල පහසුකේ වැඩිදියුණු කිරීම ආදියාව අඛණ්ඩව සිදු ශකශර්.

• විවිධ වැඩස හන් හා වයාපෘති මඟින් නව ප්‍රශදද අභිජනනයාව

ශහවත් වැඩිදියුණු කිරීම ශදමුුදේ හා නුමුුදේ ප්‍රශදද වැඩිදියුණු කිරීම හා බීජ නිෂේපාදන ශශ ගුස විපර්යාවාසයාවන් ඔශරාත්තු ශදන ශලස ආහාර ශභෝග නිෂේපාදනයාව වැඩිදියුණු කිරීම හා ොක්ෂසයාවන් ජනනයාව කිරීම විවිධ ශරෝග හා පළිශලෝධ සඳහා ඔශරාත්තු ශදන ප්‍රශදද අභිජනනයාව අදාව පර්ශ ෂස සිදු කිරීම හා ශරෝග හා පළිශලෝධ පාලන ක්‍රමශේද සඳහා පර්ශ ෂස සිදු කිරීම සිදු ශකශර්.

1253 1254

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්යශේන්තුව

• ශ්‍රී ලංකාශේ රජයාව විසින් අතිශර්ක ආහාර ශභෝග (මිරිසේ, නුනු,

ලඩඉරිඟු, කුරක්කන්, උම්, මුං, කේයව, ර කජු, ශසෝයාවා, ෙල ආදී) සඳහා නව ප්‍රශදද සංවර්ධනයාව, නව ොක්ෂස හම්න්වා දීම සඳහා පර්ශ ෂස ක යුතු සක්‍රියාවව සිදු කරනු ලලයි.

• කෘෂිකර්ම ශදපාර්ෙශේන්තුව යාව ශත් ක්‍රියාවාත්මක දිවයින පුරා

විසිරී ඇති ප්‍රධාන පර්ශ ෂස ආයාවෙන හෙර (වීම පර්ශ ෂස හා සංවර්ධන ආයාවෙනයාව, ක්ශෂේත්‍ර ශභෝග පර්ශ ෂස හා සංවර්ධන ආයාවෙනයාව, පලතුරු ශභෝග පර්ශ ෂස හා සංවර්ධන ආයාවෙනයාව හා උදයාන ශභෝග පර්ශ ෂස හා සංවර්ධන ආයාවෙනයාව) හා ඊ අනුලශධ පර්ශ ෂස ආයාවෙන මඟින් වි ාල ශලස නව ප්‍රශදද හා නව ොක්ෂසයාවන් හම්න්වා දී ඇෙ. (ඇමුුම 03) **

• නව සත්ව ප්‍රශදද ශසායාවා ගැනීම ඉො වි ාල කාලයාවක් ගෙවන හා

වි ාල විනිමයාව අව යොවක් පවතින පර්ශ ෂස ක්‍රියාවාවයයාවකි. එලැවින් පවතින සේපත් අනුව දැන එවැනි නව සත්ව ප්‍රශදද ශසායාවා ගැනීම සඳහා වන පර්ශ ෂස සිදු ශනාශකශර්.

• එලැවින්, සත්ව නිෂේපාදන හා ශස ඛය ශදපාර්ෙශේන්තුව විසින්

ඉහව නිෂේපාදන හැකියාවාවක් සඳහා ජාන විභවොව වැඩිදියුණු කිරීම අරමුණු කර ගනිමින් ඉහව නිෂේපාදන හැකියාවාවක් ඇති ගව ශුක්‍ර වඩි නිෂේපාදනයාව හා ආනයාවනයාව සිදු කර ඒ ඔසේශසේ, පවතින සත්ව ගහනශ ජානමයාව හැකියාවාව වැඩිදියුණු කිරීම ක යුතු කරනු ලැශේ.

• ර තුව නව ප්‍රශදද - Synthetic Breed - නිර්මාසයාව කිරීම,

ශශය යාව සත්ව ගහනයාව ජානමයාව ව ශයාවන් උසසේ කිරීම සහ නව ප්‍රශදද ආනයාවනයාව කිරීම යවළිලඳව සවිසේෙරාත්මක ශොරතුරු ඇමුුම 04** සහ ඇමුුම 05** මඟින් දැක්ශේ.

ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අර්ච්ුනා මන්ීතුමා. ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානායාවකතුමනි, සේථාවර නිශයාවෝග 92(2)(ආ) යාව ශත් මම ශේ කාරසයාව අහන්ශන්. විපක්ෂශ මන්ී ශකශනක් ප්‍ර ේනයාවක් අහන්ශන් ඒක ශලාකු ප්‍ර ේනයාවක් නිසා. විපක්ෂශ ශගාඩාක් කට්ටියාව ඉන්නවා. ශ්‍රීෙරන් මන්ීතුමා අද උශශ ආශවත් නැහැ. ශේ ප්‍ර ේනයාව උත්ෙර ශදන ශේලාශේත් නැහැ. කරුසාකරලා සේථාවර නිශයාවෝග 33(1) අනුව ශවනම ශකශනකු අමෙර ප්‍ර ේන අහන්න අවසර ශදන්න.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය වඟ අමාෙයාං නිශේදනයාව, ගරු (ආචාර්යාව) උපාය පන්නිලශ අමාෙයතුමා.

දුප්පත්කම ුරර් කිරීවම් රජවේ වැඩ

පිළිවවළ: ග්‍රාමීය ය ්ංවර්ධාන ්මාජ ආරක්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්ීම්

අමාතයුරමාවේ ප්‍රකාශ්ය வறுகேகய ஒழிப்பதற்கான அரசாங்கத்தின்

மவகலத்திட்டம்: கிராேிய அபிவிருத்தி,

சமூகப் பாதுகாப்பு ேற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகேச்சாினது கூற்று GOVERNMENT INITIATIVE FOR POVERTY ALLEVIATION: STATEMENT BY MINISTER OF RURAL DEVELOPMENT, SOCIAL SECURITY AND

COMMUNITY EMPOWERMENT

ගුණ (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලවේ මහසතා (ග්‍රාමීය ය ්ංවර්ධාන ්මාජ ආරක්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්ීම් අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலமக - கிராேிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ேற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු කථානායාවකතුමනි, විපක්ෂ නායාවක ගරු සජිත් ශරේමදාස මහො 2026 මාර්තු 19වන දින සේථාවර නිශයාවෝග 27(2) යාව ශත් අසන ලද ප්‍ර ේනයාව යවළිතුරු ශමශසේයි.

1. ශමහිදී වර්ෙමානශ ශ්‍රී ලංකාශේ දු්පත්කමින් ශපශවන ජනගහනයාව යවළිලඳව දිසේත්‍රික්ක ව ශයාවන් අහන්ශන්. ගරු කථානායාවකතුමනි, අශ් රශට් දු්පත්කම සහ දු්පත්කමින් ශපශවන ජනගහනයාව යවළිලඳව වාර්ො නිකුත් කරනු ලලන්ශන් ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුවයි. ඒ අනුව අවසාන වොව ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුව අශ් රශට් දු්පත්කමින් ශපශවන ජනගහනයාව සහ දිළිම් පුශගල ප්‍රමාසයාව දිසේත්‍රික් ව ශයාවන් ගසනයාව කරලා තිශලන්ශන් 2019 වර්ෂශ දී. ඒ අනුව පුශගලයාවන් 3,042,256ක් දිළිම් විධියාව හම්නාශගන තිශලනවා. ඊ අමෙරව 2025 වර්ෂශ දී ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුව විසින් සමීය ක්ෂස ක යුතු අවසන් කරලා තිශලනවා. ඒ සමීය ක්ෂසශ ප්‍රතිලල 2026 ඔක්ශෙෝලර් මාසශ නිකුත් කිරීම නියාවමිෙයි. ඒ අනුව ෙමයි අප නිල සංඛයාශල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීම හැකියාවාවක් පවතින්ශන්. මීය අමෙරව සමාජ සුලසාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලයාව විසින් අශ් රශට් දිළිම් ප්‍රජාව හම්නා ගැනීමක් සිදු කරනු ලලනවා. ඒ අනුව 2026 මාර්තු මාසයාව වනවි පුරල් 1,695,843ක් දිළිම් ප්‍රජාව විධියාව සමාජ සුලසාධන ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලයාව විසින් හම්නාශගන තිශලනවා. දිසේත්‍රික්ක ව ශයාවන් ඒ ශොරතුරු පහෙ වගුශේ සඳහන් වනවා.

1255 1256

[ගරු ශක්.ඩී. ලාල් කාන්ෙ මහො]

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

අනු අංකයාව දිසේත්‍රික්කයාව පුරල් සංඛයාව

1 ශකාවඹ 46,398

2 ගේපහ 81,854

3 කවෙර 74,570

4 මහනුවර 93,634

5 මාෙශල් 55,587

6 නුවරඑළියාව 90,871

2026 මැයි 07

2. රජයාව විසින් දු්පත්කම නිර්වචනයාව කරන්ශන් ශකශසේද කියාවා අසා තිශලනවා. ගරු කථානායාවකතුමනි, රජශ නිල ආයාවෙනයාව විධියාව ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුව ෙමයි දිළිම්කම නිර්වචනයාව කරන්ශන්. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකාශේ පුශගලශයාවකුශ ශහෝ පුරලක දු්පත්කම නිර්වචනයාව කරනු ලලන්ශන් නිල දරිරො ශර්ඛාව පදනේ කරශගනයි. ඒ අනුව, මූරයක අව යො ව ශයාවන් එක් පුශගලශයාවකු සඳහා වදනිකව කිශලෝ කැලරි 2,030ක් අව ය ලව ගසනයාව කරලා තිශලනවා. ඒ සඳහා අව ය නි ේචිෙ අවම ශපෝෂස අව යොව සපුරාලීම ප්‍රමාසවත් ආහාර සහ ආහාර ශනාවන රවයවල - උදාහරස විධියාව වාසසේථාන, ඇම්ේ, අධයාපනයාව, ශස ඛය ශසේවා, ප්‍රවාහනයාව, ජලයාව සහ විදුයයාව, සන්නිශේදනයාව සහ පුශගයක සනීපාරක්ෂාව වැනි ශශවල් - අව යො සපුරා ගැනීම සඳහා අව ය යවරිවැයාව සේූර්ස කර ගැනීම ශනාහැකි නේ, ඒ අයාව නිල දරිරො ශර්ඛාශේ අගයාව පහව ආදායාවේ ලලන අයාව ශලස සලකනවා. ඒ සියාවලු පුශගලයින් දු්පතුන් ශලස සැලකීම ෙමයි රජශ ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුව විසින් නිල ව ශයාවන් සිදු කරනු ලලන්ශන්. ඒ අනුව, 2026 මාර්තු ගසනයාව කිරීේවල අනුව එක් පුශගලයාවකු සඳහා Official Poverty Line එක රුයවයාවල් 16,690ක් වනවා.

ඊවඟ , අශ් රශට් දු්පත්කම නිසා ඇති වියාව හැකි ලලපෑම යවළිලඳ රජශ ෙක්ශසේරුව ගැන අසා තිශලනවා, ගරු කථානායාවකතුමනි. දිළිම්කම ආකාර කිහිපයාවකින් ර ක ලලපාන්න පුවවන්. ප්‍රධාන ව ශයාවන් ආර්ික ව ශයාවන් ලලපෑමක් ඇති කරනවා. ආර්ික ව ශයාවන් ගත්ශොත්, ආදායාවේ අවීවීමම සහ වියාවදේ සීමාවන් ඇතිවීමම, නිෂේපාදන ලලදායීොව පහව යාවාම, රජශ සුලසාධන වියාවදේ ඉහව යාවාම, ආදායාවේ ශලදී යාවාශේ විෂමොව ඉහව යාවාම, නිපුසො හිඟයාව. මම ඒශකන් අදහසේ කරන්ශන් වෘත්තිකයාවන් හා පුුදණු රමිකයාවන් ර හැර යාවාම.

ඊ අමෙරව, සමාජීයාව ව ශයාවන් ලලපෑමක් ඇති කරනවා. අධයාපනයාව , ශස ඛය ගුසාත්මකභාවයාව , ඒ වාශ ම සමාජ අසමානොව සහ ජනොව අෙර සමාජ අසහනයාව ඉහව යාවාම ත්, ජනොව යාවැපුේ හා සහනාධාර මානසිකත්වයාවකින් ශපළීම ත් දිළිම්කම වි ාල ව ශයාවන් ලලපෑමක් ඇති කරනවා, ගරු කථානායාවකතුමනි.

3. ශ්‍රී ලංකාශේ දු්පත්කම හම්නා ගැනීම සඳහා භාවිෙ කරන දර් ක ගැනයි ශේ යාව ශත් අහලා තිශලන්ශන්.

i. නිල දරිරො ශර්ඛාව - Official Poverty Line: ශමයාව

ගසනයාව කිරීශේ දී ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුව මඟින් මූරයක අව යො යවරිවැයාව -cost of basic needs- භාවිෙ කරනවා.

භාවිෙ කරන දර් ක:

* ඒක පුශගල මාසික පරිශභෝජන වියාවදම

පුශගලයාවකු ෙම මූරයක අව යො -මම කයන් කිේවා වාශ ආහාර සහ ආහාර ශනාවන - සපුරා ගැනීම අව ය අවම මාසික වියාවදම

* ජාතික පාරිශභෝික මිල දර් කයාව

ඒ සේලන්ධශයාවන් කාලීනව උශධමනයාව ශවනසේවීමේ සලකා ලලනු ලලනවා.

පසුබිේ වූ නිර්සායාවක:

* ශපෝෂස අව යොව : පුශගලයාවකු දිනක

අව ය අවම කැලරි ප්‍රමාසයාව (කිශලෝ කැලරි 2030) සපුරා ගැනීම අව ය ආහාර පාන සඳහා වන වියාවදම.

* ආහාර ශනාවන අව යො : වාසසේථානයාව, ඇම්ේ,

අධයාපනයාව, ශස ඛය ශසේවා, ප්‍රවාහනයාව, ජලයාව සහ විදුයයාව, සන්නිශේදනයාව සහ ශප ශගයක සනීපාරක්ෂාව වැනි අෙයාව ය ආහාර ශනාවන රවය සඳහා වන අවම වියාවදම සලකා ලලනවා.

* ප්‍රාශශය යාව මිල ශවනසේකේ - ප්‍රාශශය යාව මිල

ශවනසේවීමේ යවළිලඳවත් ශේ ගසනයාව කිරීශේදී මූරයක ව ශයාවන් ජනශල්ඛන හා සංඛයා ශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුව විසින් සලකා ලැලීමක් සිදු කරනු ලලනවා. ඒ අනුව 2026 මාර්තු මාස ශ දී දිසේත්‍රික්ක ව ශයාවන් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ දත්ෙ පහෙ වගුශවහි දැක්ශවනවා.

1257 1258

අනු අංකයාව දිසේත්‍රික්කයාව පුරල් සංඛයාව

7 ගාල්ල 100,465

8 මාෙර 52,992

9 හේලන්ශො 57,699

10 යාවාපනයාව 68,379

11 මන්නාරම 18,028

12 වේනියාවාව 30,078

13 මුලතිේ 25,190

14 කියශනාච්චියාව 17,459

15 මඩකලපුව 78,006

16 අේපාර 70,262

17 ත්‍රිකුසාමලයාව 57,902

18 කුරුසෑගල 112,583

19 පුත්ෙලම 73,806

20 අනුරාධපුරයාව 62,271

21 ශපාශලාන්නරුව 45,251

22 ලදුල්ල 111,849

23 ශමානරාගල 60,620

24 රත්නපුර 127,515

25 කෑගල්ල 82,574

එකතුව 1,695,843

අංකයාව දිසේත්‍රික්කයාව නිල දරිරො ශර්ඛාව

1 ශකාවඹ 18,000

2 ගේපහ 17,908

3 කවෙර 17,520

4 මහනුවර 16,942

5 මාෙශල් 16,918

6 නුවරඑළියාව 17,551

7 ගාල්ල 16,958

8 මාෙර 16,300

9 හේලන්ශො 16,216

10 යාවාපනයාව 16,288

11 මන්නාරම 17,095

12 වුරනියාවාව 16,673

13 මුලතිේ 16,573

14 කියශනාච්චි 16,124

පාර්යශේන්තුව

ii. ලුදමාන දරිරො දර් කයාව - Multidimensional Poverty Index.

ලුදමාන දරිරො දර් කයාව සඳහා ප්‍රධාන ව ශයාවන් මිනුේ තුනක් සහ අනු දර් ක 10ක් භාවිෙයාව ගන්නවා, ගරු කථානායාවකතුමනි. ප්‍රධාන දර් ක විධියාව භාවිෙ කරන්ශන් අධයාපනයාව, ශස ඛය, ජීවන ෙත්ත්වයාව. ජීවන ෙත්ත්වයාව යාව ශත් නිවාසවල සේවභාවයාව, සනීපාරක්ෂාව, පානීයාව ජලයාව, ආහාර යවසීම යවරිසිදු ඉන්ධන, වත්කේ සහ මූරයක පහසුකේ සලකා ලලනවා. ශස ඛය යාව ශත් නිදන්ගෙ ශරෝග, ශස ඛය පහසුකේ සඳහා ප්‍රශේ යාව සලකා ලලනවා. අධයාපනයාව යාව ශත් පාසල් යාවන කාලයාව සහ පාසල් යාවන ප්‍රමාසයාව යවළිලඳව සැලකිල්ල ලක් කරනු ලලනවා. එම මානයාවන් සහ දර් කයාවන් පහෙ වගුශවහි දැක්ශවනවා.

4. ගරු කථානායාවකතුමනි, දු්පත්කම ජාතික ආර්ිකයාව ඇති කරන ලලපෑම යවළිලඳව රජයාව විසින් අධයයාවන ගසනාවක් සිදු කර තිශලනවා.

රජයාව, "ගෘහ ඒකක ආදායාවේ සහ වියාවදේ සමීය ක්ෂසයාව" ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුව හරහා වසර තුනක වරක් නිල ව ශයාවන් සිදු කරනවා. ඊ අමෙරව, ශ්‍රී ලංකා මහ ලැංකුව, වාර්ෂිකව මහ ලැංකු වාර්ො ඉදිරිපත් කරනවා. විශ ේෂශයාවන්ම ඒ හරහා ඉතුරුේ පහෙ වැටීම සහ රජශ සුලසාධන වියාවදේ ඉහව යාවෑම ජාතික ආර්ිකයාව ශමාන විධියාව ලලපානවාද කියාවන එක යවළිලඳව පැහැදිය කිරීමක් කරනවා.

ඊවඟ , මෑෙ කාලීනව සමාජ සුලසාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලයාව මඟින් විශ ේෂශයාවන්ම ලුදවිධ දරිරො වි ේශල්ෂසයාවක් සිදු කරනවා. ඒ අනුව දිළිම්කම නිසා ජාතික නිෂේපාදන ක්‍රියාවාවයයාව දායාවක වියාව ශනාහැකි යවරිස යවළිලඳව වි ේශල්ෂසයාවක් සිදු කරනු ලලනවා.

ඊ ත් අමෙරව, ජාතික සංවර්ධන සැලසුේ සඳහා භාවිෙ කිරීම ජාතික ක්‍රමසේපාදන ශදපාර්ෙශේන්තුව අධයයාවනයාවන් සිදු කරනවා. ඒ වාශ ම එක්සත් ජාතීන්ශ සංවර්ධන වැඩස හන, ශලෝක ලැංකුව වැනි ජාෙයන්ෙර ආයාවෙනත් අශ් රශට් දිළිම්කම යවළිලඳව වරින් වර විවිධ අධයයාවන සිදු කරනවා. ශලෝක ලැංකුව අශරේල් මාසශ දීත් ශේ යවළිලඳ update එකක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා.

5. සමාජ ආරක්ෂස වැඩස හන් යාව ශත් විශ ේෂශයාවන්ම සුලසාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලයාව මඟින් "අසේවැසුම" සුලසාධක ප්‍රතිලාභ වැඩස හන ක්‍රියාවාත්මක කරනවා. ඊ අමෙරව ග්‍රාමීය යාව සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂස සහ ප්‍රජා සවිලලගැන්වීමේ අමාෙයාං යාව යාව ශත් සමාජ ශසේවා ශදපාර්ෙශේන්තුව, ආලාධ සහිෙ ෙැනැත්ෙන් සඳහා වන ජාතික මහ ශල්කේ කාර්යාවාලයාව මඟින් ආලාධ සහිෙ

1259 1260

[ගරු (ආචාර්යාව) උපාය පන්නිලශ මහො]

අංකයාව දිසේත්‍රික්කයාව නිල දරිරො ශර්ඛාව

15 මඩකලපුව 16,781

16 අේපාර 16,823

17 ත්‍රිකුසාමලයාව 16,262

18 කුරුසෑගල 16,395

19 පුත්ෙලම 17,037

20 අනුරාධපුරයාව 16,288

21 ශපාශවාන්නරුව 16,331

22 ලදුල්ල 16,814

23 ශමානරාගල 15,958

24 රත්නපුර 16,764

25 කෑගල්ල 17,451

ජාතික 16,690

මානය දර්ශ්කය

විහිනීවම් සීමාව ගෘහස ඒකකයක් හසා එහි සියලුම ්ාමාජිකයි් විහින

තත්ත්වය පත්ීම නම් ගෘහස

ඒකකය/ ඒකකවේ/ ඒකකය

බර තැබීම

අධයාපනයාව (1/3)

පාසල් යාවන කාලයාව ඔුරන් පාසල් යාවන කාලශ පැවති

අනිවාර්යාවයාව මට් ම (වයාවස අනුව ශවනසේ වන) අවී පාසල් මට් මක් සහිෙ ශහෝ කිසිදා පාසල් ශනාියාව ශහෝ විශ ේෂ අධයාපනයාව ලලන වයාවස අුරරුදු 17 ශහෝ ඊ වැඩි එක් සාමාජිකශයාවක් ශහෝ සිටී.

1/12

පාසල් යාවාම පාසල් යාවන වයාවශසේ (අුරරුදු 5-16) සිටින පාසල් ශනායාවන එක් වමශයාවකු ශහෝ සිටී.

1/4

ශස ඛය (1/3)

නිදන්ගෙ ශරෝග එක් මසක් ශහෝ වැඩි කාලයාවක් ඔුරන්ශ සාමානය ක යුතු ශහෝ රැකියාවාව නෙර කිරීම ෙරේ වූ නිදන් ගෙ ශරෝගයාවකින් පීඩා විඳින එක් සාමාජිකශයාවක් ශහෝ සිටී.

ශස ඛය පහසුකේ සඳහා ප්‍රශේ යාව

ශස ඛය පහසුකේ සඳහා වගාවීමම විනාඩි 30ක සමාන ශහෝ වැඩි කාලයාවක් ගෙ ශේ.

1/6

නිවාස නිවශසේ බිත්ති, ශගබිම ශහෝ වහල සඳහා සේිර ශනාවන රවය ශයාවාදා ශගන ඇෙ.

1/18

ජීවන ෙත්ත්වයාව (1-3)

සනීපාරක්ෂාව වැඩි දියුණු ශනාකව පහසුකේ ශහෝ ශවනත් ගෘහ ඒකකයාවක් සමඟ හුරශල් භාවිෙ කරන.

1/18

පානීයාව ජලයාව ආරක්ෂාකාරී පානීයාව ජල ප්‍රභවයාවක් ශනාමැති ශහෝ ඒ සපයාවා ගැනීම සඳහා විනාඩි 15ක සමාන ශහෝ වැඩි කාලයාවක් ගෙ වන ශහෝ දුර කිශලෝමීය ර් 1 වැඩි ශහෝ පසුියාව මාසශ පානීයාව ජලයාව ප්‍රමාසවත් ශනාවූ ශහෝ පානීයාව ජලශ ෙත්ත්වයාව වැඩි දියුණු ශනාකව ෙත්ත්වශ ඇති.

1/18

ආහාර යවසීම යවරිසිදු ඉන්ධන

ආහාර යවසීම සඳහා දර, භූමිශෙල්, ලී කුවී ශහෝ දහයියාවා ශයාවාදා ගනී.

1/18

වත්කේ පවපවාහිනී, ශරදි ශසෝදන යාවන්ත්‍ර, ය ෙකරස, පරිගසක, යාවතුරු පැදි, ත්‍රිශරෝද රථ, කාර්, වෑන් , ලසේ, ශලාරි ආදිශයාවන් එකක් ශහෝ අහිමි සහ ඉඩේ, සත්ව පාලන, කෘෂි කාර්මික/ ධීවර උපාංග (ට්‍රැක් ර්, පාහින යාවන්ත්‍ර, සංයුක්ෙ අසේවනු ශනළීශේ යාවන්ත්‍ර, ධීවර ශලෝට්ටු, මාව දැල්) ආදිශයාවන් එකක වඩා වැඩිශයාවන් ශනාමැති.

1/18

මූරයක පහසුකේ ආසන්නම ලසේ නැවතුම වඟා වීමම විනාඩි 15ක සමාන ශහෝ ඊ වැඩි කාලයාවක් ශහෝ ප්‍රාථමික ශහෝ ශවිතීක පාසල වඟා වීමම විනාඩි 30ක සමාන ශහෝ වැඩි කාලයාවක් ගෙ වන.

1/18

2026 මැයි 07

ෙැනැත්ෙන් සහ විශ ේෂශයාවන්ම වැඩිහිටි පුශගලයින් සේලන්ධශයාවන් විවිධ සමාජ ආරක්ෂස වැඩස හන් ක්‍රියාවාත්මක කරනවා.

ශ්‍රී ලංකා සමාජ ආරක්ෂස මණ්ඩලයාව මඟින් අවිධිමත් ක්ශෂේත්‍රවල රැකියාවාවල නියුතු අයාව දායාවකත්ව විරාම වැටු් ක්‍රමයාවක් ක්‍රියාවාත්මක කරනවා. ඒ, සමාජ ආරක්ෂස වැඩස හන යාව ශත්යි. ඊ අමෙරව, ශර්ඛීයාව අමාෙයාං යාව මඟින් විවිධ සමාජ ආරක්ෂස වැඩස හන් ක්‍රියාවාත්මක කරමින් පවතිනවා.

විශ ේෂශයාවන්ම ආදායාවේ වැඩි කර ගැනීම සඳහා ශේ ශවනශකා සමෘශධි සංවර්ධන ශදපාර්ෙශේන්තුව මඟින් අවී ආදායාවේලාභී පුරල් සවිලලගැන්වීමම ශලෝක ලැංකුශේ හා ආසියාවානු සංවර්ධන ලැංකුශේ ආධාර සහ අශ් මහා භාණ්ඩාගාර අරමුදල් පාවිච්චි කරලා පසේවැදෑරුේ වැඩස හනක් ක්‍රියාවාත්මක කරනවා. එම සවිලලගැන්වීමශේ වැඩස හශන් ශකා සේ 5ක් තිශලනවා, සමාජ ආරක්ෂසයාව, පුුදණු කිරීම හා උපශශ නයාව, ජීවශනෝපායාව ප්‍රවර්ධනයාව කිරීම, මශනෝ සමාජයීයාව සවිලලගැන්වීමම හා මූරලය අන්ෙර්කරසයාව ව ශයාවන්. ඒ අං 5 ෙමයි ඒ යාව ශත් ක්‍රියාවාත්මක ශවන්ශන්.

ඊ අමෙරව, "ප්‍රජා ක්ති" දිළිම් ලව තුරන් කිරීශේ ජාතික වයාපාරයාව විධියාව ශේ වර්ෂශ දී ජාතික ව ශයාවන් දිළිම් ලව තුරන් කිරීශේ වැඩස හනක් ආරේභ කවා. එම වැඩස හන යාව ශත් විශ ේෂශයාවන්ම ප්‍රජා මට් මින් ප්‍රජාව සවිලලගැන්වීමේ කරන අෙර, ආදායාවේ උත්පාදන වැඩස හනුත් ක්‍රියාවාත්මක කරනවා. ශේ වර්ෂශ දී ඒ සඳහා රුයවයාවල් මියයාවන 25,000ක් ශවන් කරලා තිශලනවා.

6. ඔේ.

7. ඔේ.

විශ ේෂශයාවන්ම ජාතික තිරසර සංවර්ධන ඉලක්ක පදනේ කරශගන 2024 වර්ෂශ දී ජාතික සමාජ ආරක්ෂස ප්‍රතිපත්තියාවක් සකසේ කරලා තිශලනවා. එම ප්‍රතිපත්තියාව මෙ යවහි ලා 2025 සි 2035 දක්වා වසර 10ක උපායාවමාර්ික සැලැසේමක් සකසේ කර තිශලනවා. එම උපායාවමාර්ික සැලැසේශේ ප්‍රධාන අංග කිහිපයාවක් තිශලනවා. එකක් ෙමයි, සමාජ සහනාධාර. ශදවැනි එක සමාජ රැකවරසයාව. තුන්වැනි එක සමාජ රක්ෂසයාව - social insurance. අවසාන එක රම ශවශවඳ ශපාව සහ ලලදායී ඇතුවත් කිරීේ. ඒ යවළිලඳ විසේෙර පහතින් දක්වා තිශලනවා.

• සමාජ සහනාධාර - social assistance: දිළිම් සහ

අවදානම ලක්වියාව හැකි පුරල් සඳහා ලලා ශදන මූරලය ආධාර.

• සමාජ රැකවරසයාව - social care: ෙමන්ව රැකලලා

ගැනීම ශනාහැකි පුශගලයින් සඳහා වන ශසේවාවන්.

• සමාජ රක්ෂසයාව - social insurance: වැඩිහිටි වයාවස,

අසනීප ශහෝ රැකියාවා අහිමිවීමේ වැනි අවදානේ සඳහා වන රක්ෂස ක්‍රම.

• රම ශවශවඳ ශපාව සහ ලලදායී ඇතුවත් කිරීේ: රැකියාවා

අවසේථා සහ පුුදණුව ලලා දීම මඟින් පුශගලයින් සවිලලගැන්වීමම.

ඊ අමෙරව, ප්‍රජා ක්ති දිළිම්කම තුරන් කිරීශේ වැඩස හශන් ප්‍රධාන කුලුනු 6ක් තිශලනවා. ඒවා ශමශසේයි.

8. මම කයන් කිේවා වාශ , සුලසාධන ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලයාව විසින් කණ්ඩායාවේ තුනක් දු්පත් ශලස හම්නාශගන තිශලනවා.

මීය අමෙරව, අවී ආදායාවේලාභී ආලාධ සහිෙ පුශගලයින්, වැඩිහිටි පුශගලයින්, වකුගවී ශරෝීවන් පහෙ පරිදි හම්නාශගන ඇෙ.

අවී ආදායාවේලාභි පුරල්වල සුලසාධන වැඩස හන් අවැසි දු්පත් පුශගලයාවන් අයව ඉහෙ කී පරිදි හම්නාශගන තිශලනවා.

9. a. ්මාජ ආරක්ෂණ වැඩ් හස්

මම යවළිතුරු අංක 5 යාව ශත් ශේ යවළිලඳව ඉදිරිපත් කවා.

b. ්මාජ නනබ්ාධාන වැඩ් හස්

යවළිතුරු අංක 5 සහ අංක 8 යාව ශත් මම ශේ යවළිලඳව පැහැදිය කිරීමක් කවා.

c. ්මාජ ්විබලගැ්ීම් වැඩ් හස්

ඒක මම කයනුත් කිේවා. පුරල් මට් මින් සමාජ සවිලලගැන්වීමම ආකාර 5කින් සිශධ ශවනවා.

ක්වෂපත්‍රය වයෝජිත වයාපෘින

1 සමාජ පරිසරයාව ජල පහසුකේ, විදුයයාව, සනීපාරක්ෂක, නගර උදයාන වැනි වයාපෘති. 2 ආහාර සුරක්ෂිෙොව ශභෝග වයා්තියාව, කෘෂි ොක්ෂසයාව, ධීවර පහසුකේ සංවර්ධනයාව, සමුපකාර කෘෂි වයාපාර.

3 මානව සේපත් සංවර්ධනයාව

පුසේෙකාල, රීර සුවො මධයසේථාන, කාර්මික විදයාල ඇතුව අධයාපන මධයසේථාන, ක්‍රීඩා පහසුකේ, විශනෝදාසේවාද පහසුකේ.

4 සැපයුේ ජාල සංවර්ධනයාව

මාර්ග, පාලේ, ශවශවඳ ශපාව, ගලඩා සහ ය ොගාර, එකතු කිරීශේ මධයසේථාන, ප්‍රවාහන වයාපාර.

5 රැකවරසයාව වමා රැකවරස මධයසේථාන, වැඩිහිටි රැකවරස මධයසේථාන, ආලාධිෙ ආදී ආන්තික ප්‍රජාව.

6 නිෂේපාදන ආර්ිකයාව සංචාරක වයාපෘති, කර්මාන්ෙ යාවටිෙල පහසුකේ, ොක්ෂස මධයසේථාන, සමුපකාර සමාගේ, නිෂේපාදන කර්මාන්ෙ ාලා.

අ.අ. පවුල් කාණ්ඩය හසඳුනාවගන ඇින

පවුල් ්ංඛයාව 1 අන්ෙ දිළිම් 420,471

2 දිළිම් 847,347

3 අවදානම ලක් වූ 428,025

මුව ප්‍රතිලාභීන් සංඛයාව 1,695,843

පුද්ගල කාණ්ඩය දීමනා ලැබීම හසඳුනා

ගත් ්ංඛයාව

1 ආලාධ සහිෙ පුශගලයින් 171,997

2 වැඩිහිටි පුශගලයින් 945,099

3 වකුගවී ශරෝීවන් 53,044

මුව ප්‍රතිලාභීන් සංඛයාව 1,170,140

1261 1262

පාර්යශේන්තුව

ඊ අමෙරව, ප්‍රජා පාදක සවිලලගැන්වීමේ වැඩස හන් විශ ේෂශයාවන්ම ග්‍රාමීය යාව සංවර්ධන කාර්යාවාං යාව මඟින් සිදු කරනු ලලනවා.

10. ශකටි කාලීන ප්‍රතිපත්තිමයාව ක්‍රියාවාමාර්ගවයන් එකක් ෙමයි, මූරලය සහනාධාර හා සමාජ ආරක්ෂසයාව. ශේ යාව ශත්, මා කයනුත් සඳහන් කවා වාශ අසේවැසුම සුලසාධක ප්‍රතිලාභ වැඩස හන සහ වැඩිහිටි, ආලාධිෙ හා වකුගවී ශරෝීව දීමනා ආදියාව ලලා දීම සිදු ශකශරනවා. ආහාර හා ශපෝෂස ආරක්ෂාව, මිල සේථායිකරසයාව සහ සහනාධාර වැඩස හන වාශ ම සේවාභාවික ආපදා වැනි අවසේථාවලදී යාවේ යාවේ සහන ලලා දීම ආදියාව ශසසු ශකටිකාලීන ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාවාමාර්ග වනවා. සේවාභාවික ආපදා වැනි අවසේථාවලදී යාවේ යාවේ සහන ලලා දීම සේලන්ධශයාවන් උදාහරසයාවක් විධියාව , "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් පසුව නැවෙ ශගාඩනැීවම යවණිස ඉදිරිපත් කව රුයවයාවල් බියයාවන 500ක වැඩස හන වාශ ම මැදශපරදිග යුශධයාව ශහේතුශවන් ඇති ශවච්ච ෙත්ත්වයාව හරහා සහන සැලසීම සඳහා වන රුයවයාවල් බියයාවන 100ක වැඩස හන හම්න්වන්න පුවවන්. එම වැඩස හන් ශේ වන වි ක්‍රියාවාත්මක ශවනවා.

දීර්ඝ කාලීන ප්‍රතිපත්තිමයාව ක්‍රියාවාමාර්ග යාව ශත් ගත්ශොත්, ප්‍රජාව සවිලලගැන්වීමම ෙමයි ශේක තිශලන එකම ක්‍රියාවාමාර්ගයාව. ඒ අනුව ලුදමාන දරිරොව තුරන් කිරීම සඳහා දිගු කාලීන වැඩ යවළිශවවක් විධියාව මා කයන් සඳහන් කව විධියාව විශ ේෂශයාවන්ම සමෘශධි සංවර්ධන ශදපාර්ෙශේන්තුව මඟින් පසේ ආකාරයාවක පුරල් සවිලලගැන්වීමශේ වැඩස හනක් ක්‍රියාවාත්මක කරනවා. ප්‍රජා ක්ති දිළිම්කම තුරන් කිරීශේ වැඩස හන අයව ශේ වනශකා උපාධිධාරි සංවර්ධන නිලධාරින් 16,351ක් ලඳවාශගන තිශලනවා, "ප්‍රජා සවිලල ගැන්වීමශේ නිලධාරින්" කියාවලා. ඒ අයාව හරහා ප්‍රජාව සමසේෙයාවක් ව ශයාවන් සවිලලගැන්වීමම ෙමයි අශ් දිගු කාලීන ප්‍රතිපත්තිමයාව ක්‍රියාවාමාර්ගයාව වන්ශන්, ගරු කථානායාවකතුමනි. ශේ යවළිලඳ සවිසේෙරාත්මක යවළිතුර ද මා ්භාගත* කරනවා.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා මා සේතුතිවන්ෙ ශවනවා, යවළිතුරු ලලා දීම ගැන. හැලැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔලතුමා ලලා දුන් යවළිතුශරන් ගමය වන කරුණු යවළිලඳව මම කිසිශසේත් සෑහීමක පත් වන්ශන් නැහැ. මම ඔලතුමාශගන් ප්‍ර ේනයාවක් අහන්න කැමැතියි. අශ් ර , පාසේකු ඉරිදා ප්‍රහාරයාව, ශකාශරෝනා වසංගෙයාව, ලංශකාශලාත්භාවයාව, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව, මැද ශපරදිග යුශධයාව ආදි ශේදවාචකයාවන් රැසක මුුදස දුන්නු ර ක්. ශමච්චර ශේදවාචකයාවන් සිශධ ශවලාත්, ගෘහයාවක ආදායාවේ වියාවදේ-සමීය ක්ෂසයාව කරන්න පසුියාව ආණ්වීව උනන්දු ුරශණ් නැහැ; කනගාටුව කාරසයාව, ඔලතුමන්ලාශ ආණ්වීව උනන්දු ුරශණ්ත් නැහැ. ඔලතුමන්ලා ශේ ආණ්වීව භාර ගත්තු ශවලාශේ ශේක ක්‍රියාවාත්මක කරන්න තිබුසා. එශහම කවා නේ ඔලතුමන්ලා 2019 සංඛයාශල්ඛන මෙ පදනේ ශවලා දු්පත්කම ගැන කථා කරන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ඔලතුමන්ලා ආණ්වීව භාර ගත්ශත් 2024 වසශර් ජනාධිපතිවරසශයාවනුත්, මහ මැතිවරසශයාවන් පසුවයි. ඔලතුමන්ලා තිබුසා, ඒ දත්ෙ යාවාවත්කාලීන කිරීමක් කරන්න.

ඔලතුමන්ලා දු්පත්කම තුරන් කිරීශේ වැඩ යවළිශවවක් ක්‍රියාවාත්මක කරන්ශන් ශකාශහාමද? ශමාකද, ඔලතුමාශ ම යවළිතුශර් කියාවනවා, 2025 සමීය ක්ෂසශ ප්‍රතිලල එළියාව දමන්ශන් 2026 ඔක්ශෙෝලර් මාසශ යි කියාවලා. ඔලතුමා කියාවන විධියාව ම සංඛයාශල්ඛන ටික එළියාව එන්ශන් 2026 ඔක්ශෙෝලර් මාසශ නේ, ශමශෙක් කල් ඔලතුමන්ලා ආණ්වීව කරශගන ආ ශේ අුරරුදු එකහමාර ශදක අදාවව, ඔලතුමන්ලා පාලනයාව කරන කාල වකවානුව අදාවව දරිරො ශර්ඛාව - Poverty Line එක - ගසනයාව කශවේ ශකාශහාමද?

ඒ වාශ ම මම ෙවත් ප්‍ර ේනයාවක් අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔලතුමාශ යවළිතුශර් ඔලතුමා කියාවනවා, 2026 මාර්තු මාසශ දරිරො ශර්ඛාව 16,690යි කියාවලා. ඔලතුමා ඒ නිගමනයාව එවඹුශණ් ශකාශහාමද, ඔලතුමාම කියාවන ආකාරයාව ගෘහයාවක ආදායාවේ-වියාවදේ සමීය ක්ෂසයාවත් එක්ක දරිරො ශර්ඛාව ගසනයාව කරලා එහි ප්‍රතිලල එළියාව එන්ශන් 2026 ඔක්ශෙෝලර් මාසශ දී නේ? මම ඔලතුමා ශග ර වශයාවන් කියාවන්න කැමැතියි, ශමයාව ඇත්ෙ ව ශයාවන්ම ශදපැත්ෙකින් නිවැරැදි ශවන්න ඕනෑ ලව. පසුියාව රජයාවත් හැ නව ලක්ෂයාවකශ වරමකින් වගකීම භාර ගන්න ශකා භූමිශ සැලෑ ෙත්ත්වයාව ශසායාවා ගත්ශත් නැහැ; 2019 ආදායාවේ-වියාවදේ සමීය ක්ෂසයාව මෙ පදනේ ශවලායි ක යුතු කශවේ. ඒක භාගයාවක් දුර කරශගන ිහිල්ලා ජනාධිපතිවරශයාවකු පත් ශවනශකා , ඒ ජනාධිපතිවරයාවාවත් ගෘහයාවක ආදායාවේ-වියාවදේ සමීය ක්ෂසයාවක් කශවේ නැහැ, ෙමන් භාර ගන්ශන් දු්පත්කම පැත්ශෙන් ශමාන වාශ ර ක්ද කියාවන එක අවශලෝධ කර ගන්න. ඒ වරදම, ඒ අවීපාවීවම ඔලතුමන්ලාත් කරලා තිශලනවා. ඔලතුමන්ලා දු්පත්කම ගැන කථා කරනවා නේ, දු්පත්කම තුරන් කරන්න වැඩ යවළිශවවක් ක්‍රියාවාත්මක කරනවා නේ, ලුදමාන දු්පත්කම විසම්ේ ලලා ශදනවා නේ, 2024දී වගකීම භාර ගන්න ශකා ඒ සංඛයාශල්ඛන, මහ ශපාශවාශේ දත්ෙ ගැන ඇත්ෙ ම අවශලෝධ කරශගනයි ඔලතුමන්ලා ක යුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ශග රවශයාවන් ඔලතුමා ශේ කාරසයාව කියාවන්න කැමැතියි. ඇත්ෙ ව ශයාවන්ම අශ් රශට් දු්පත්කම යවළිලඳ නිවැරැදි දත්ෙ ඔලතුමා කියාවන විධියාව ම එළියාව එන්ශන් නැහැ, 2026 ඔක්ශෙෝලර් වනකල්. ශේක අශ් රශට් තිශලන ශලාකු අවීපාවීවක්. ඒ නිසා මම ශයාවෝජනා කරනවා, දු්පත්කම යවළිලඳ සංඛයාශල්ඛන සකසේ කරන ක්‍රියාවාවයයාව ඔලතුමාශ අමාෙයාං යාවත් ඒකාලශධ ශවලා අවීම ෙරමින් වසර ශදශකන් ශදක ශහෝ ගෘහයාවක ආදායාවේ-වියාවදේ සමීය ක්ෂසයාව ගසනයාව කිරීම, ගෘහයාවක අව ය ආහාර සහ ආහාර ශනාවන වියාවදේ ගසනයාව කිරීම, ඒ වාශ ම දරිරො ශර්ඛාව ගසනයාව කිරීම කව යුතුයි කියාවලා. ඒ ආකාරයාව ඒ කියාවන කරුණු කාරසා යවළිලඳ ගසනයාව කිරීම කරන්න ඕනෑ.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමාශවන්න, ෙවත් විනාඩියාවක් ශදන්න, ගරු කථානායාවකතුමනි.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුමා විනාඩි 4ක් අරශගන තිශලනවා.

1263 1264

[ගරු (ආචාර්යාව) උපාය පන්නිලශ මහො]

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 07

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එම ගසනයාව කිරීම කශවේ නැත්නේ, හැම රජයාවක්ම කරන්ශන් වැරැදි දත්ෙ මෙ ප්‍රතිපත්ති සකසේ කිරීමයි.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාෙයතුමා- ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ වාශ ම, මම අවසාන ව ශයාවන් ඔලතුමා පැහැදිය කරන්න කැමැතියි, ගරු අමාෙයතුමනි-

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඔලතුමා දැන් විනාඩි 5ක් අරශගන තිශලනවා. ගරු අමාෙයතුමා යවළිතුරු ශදන්න.

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම සශභාවශයාවන් කියාවන්ශන්, ශේක අවසාන කාරසාව. ම ෙත්පර 15ක් ලලා ශදන්න, ගරු කථානායාවකතුමනි.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණු පැහැදිය කර ගැනීම විනාඩි 3ක කාලයාවක් ෙමයි ලලා ශදන්ශන්. ඔලතුමා විනාඩි 5ක් ලලා ගත්ො. ගරු අමාෙයතුමනි, ඔලතුමා දැන් යවළිතුර ලලා ශදන්න.

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙත්පර 5ක් ශදන්න. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි, ෙත්පර 5ක් ලලා ශදන්නේ. ගසන් කරනවා. ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුසාකර ඔලතුමන්ලා දු්පත්කම තුරන් කිරීශේ විධිමත් වැඩස හනක් නිර්මාසයාව කරන්න. ඒක පාරිශභෝජනයාව, ආශයාවෝජනයාව, ඉතිරි කිරීම, නිෂේපාදනයාව, අපනයාවනයාව යාවනාදී අංග ඇතුවත් කරන්න.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමා විනාඩි 5ක ත් එහා ලලා ගත්ො. ගරු අමාෙයතුමා යවළිතුර ලලා ශදන්න.

ගුණ (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලවේ මහසතා (ோண்புேிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலமக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු කථානායාවකතුමනි, මම එතුමා ත් ශග රවශයාවන් කාරසයාවක් කියාවන්න කැමැතියි. ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඔලතුමා ප ලාගන්න එපා. ඔලතුමා පවමු ප්‍ර ේනශයාවන් ඇුදශේ දු්පත්කශමන් ශපශවන ජනගහනයාව දිසේත්‍රික්ක ව ශයාවන්. ඒක යවළිතුර ව ශයාවන් ෙමයි මම කිේශේ, ජනශල්ඛන හා සංඛයා ශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුශේ ඒ අධයයාවනයාව ගැන. 2019 ඉඳලා 2024 වනකල්ම ආණ්වීවක් තිබුසා. ඒ කාලශ දී එයාව කරලාත් නැහැ. අයව 2025 වර්ෂශ දී එයාව කරලා තිශලනවා. ඔක්ශෙෝලර් මාසශ ශොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න ඒශගාල්ශලෝ ූ දානමින් ඉන්නවා. ඒ වාර්ොව ඉදිරිපත් ශවනවා, 2026 ඔක්ශෙෝලර් මාසශ දී. ඒ කියාවන්ශන් ශේ අුරරුශශශ. හැලැයි, අයව ෙමයි ඒක කශවේ, 2025 වර්ෂශ දී. 2019 ඉඳලා 2024 වනකල්ම ආණ්වී තිබුසා, ගරු කථානායාවකතුමනි.

ඊවඟ එතුමා අහනවා, Official Poverty Line එක ගැන. ශේක ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශදපාර්ෙශේන්තුව මාසශයාවන් මාසයාව - හැම මාසයාවකම - ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාර්ො තිශලනවා. ඒවා Internet එශකන් ඕනෑම ශකශනකු ලලන්න පුවවන්. ඒ ශොරතුරු ෙමයි මම ශේ ඉදිරිපත් කශවේ. මම ඒවා සභාගෙ කර තිශලනවා. ඒ ශොරතුරු එශහමම තිශලනවා. ඒවා හැම මාසයාවකම ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ශොරතුරු අනුව ෙමයි මා කිේශේ, ජාතික දරිරො ශර්ඛාව 16,690ක් කියාවලා. දිසේත්‍රික්කශයාවන් දිසේත්‍රික්කයාව ඒ දත්ෙ තිශලනවා. උදාහරසයාවක් විධියාව , ශකාවඹ 18,000යි. අවීම තිශලන්ශන් ශමානරාගල. එයාව, 15,958යි. ඒක දිසේත්‍රික්කශයාවන් දිසේත්‍රික්කයාව හැම මාසයාවකම ගසනයාව කරනවා. ශේ ශොරතුරු අප වඟ තිශලනවා.

ඊ අමෙරව ගත්ශොත්, ඔලතුමා නිෙරම කියාවන ශලෝක ලැංකුව අධයයාවනයාවක් කවා, 2024 වර්ෂශ දී. ඒ අධයයාවනයාව අනුව දු්පත්කම සියාවයාව 24.8ක් විධියාව ගසනයාව කවා. ආසන්න ව ශයාවන් සියාවයාව 25ක් කියාවලා කියාවමු. දැන් ශේ අශරේල් මාසශ ඒශගාල්ලන් ආපසු එයාව update කරලා තිශලනවා. දැන් සියාවයාව 20.1යි. ඒ කියාවන්ශන් දු්පත්කම අවී ශවලා තිශලනවා. දව ව ශයාවන් ජනගහනයාව මියයාවන 2.2ක් විධියාව ගත්ශොත්, 2024දී දු්පත්කම සියාවයාව 25ක් කියාවලා ගත්ශොත්, එම සංඛයාව මියයාවන 5.5යි. ශලෝක ලැංකුව ඉදිරිපත් කරලා තිශලනවා, 2026 අශරේල් මාසශ එයාව සියාවයාව 20.1යි කියාවලා. ආසන්න ව ශයාවන් සියාවයාව 20ක් විධියාව ගත්ශොත්, මියයාවන 4.1යි. මියයාවන 1.1ක අවීවීමමක් තිශලනවා පසුියාව වසර එකහමාරක, ශදකක කාලයාව අෙරතුර. ඉතින් ශේ දත්ෙ තිශලනවා. ශේ දත්ෙ පාවිච්චි කරලා ෙමයි අප දිළිම්කම තුරන් කිරීශේ වැඩස හන් ක්‍රියාවාත්මක කරලා තිශලන්ශන්.

ශලාශහාම සේතුතියි, ගරු කථානායාවකතුමනි. ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාවාසිරි ජයාවශසේකර මන්ීතුමනි, ඔලතුමාශ point of Order එක ශමාකක්ද?

1265 1266

පාර්යශේන්තුව

ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායාවකතුමනි, මම වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අවසේථාව ඉල්ලපු තුන්වැනි දවස ශේ. අඟහරුවාදාත්, ලදාදාත් ඒ ඉල්ලීම කවා. අද බ්‍රහසේපතින්දා. මම මශ උශශ වැඩ ක යුතු සියාවල්ල පැත්ෙකින් දාලායි ආශේ. කරුණු 19ක් මම ඔලතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිශලනවා, ශේ සේලන්ධව. අද ම යයවයාවක් එවා තිශලනවා,-

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි,- ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ම විනාඩියාවක් ශදන්න. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ඔලතුමා ඒ ලැබී තිශලන්ශන් මශ අනුදැනුම මෙ ශල්කේ මණ්ඩලයාව විසින් සකසේ කරන ලද යයවයාව. සේථාවර නිශයාවෝග 118 (2) (අ) යාව ශත් ලැනු ලැල්ම වපවනන පරිදි වරප්‍රසාද කඩකිරීමක් ලව කථානායාවකවරයාවා සෑහීමක පත් වන්ශන් නේ විෙරයි ඔලතුමා එයාව ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ලලා දීම පුවවන් වන්ශන්. ඒ අනුව ඔලතුමා ශයාවාමු කර තිශලන වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයාව ලැනු ලැල්ම සෑහීම පත්වීමම ශනාහැකියි. එම නිසා ඔලතුමා මතු කරන කාරසයාව point of Order එකක් ශනාශවයි, ගරු මන්ීතුමා.

ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායාවකතුමනි, ම ත් ටිකක් කථා කරන්න ශදන්න.

ගරු කථානායාවකතුමනි, ශමයින් සෑහීමක පත් ශවන්න ඕනෑ ඒ කමිටුව මිසක් ශල්කේ මණ්ඩලයාව ශනාශවයි. ඒ නිසා මම ශේ වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයාව සභාගෙ කරනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා වැරදියි. ඔලතුමා ඒක සභාගෙ කරන්න අව යොවක් නැහැ. ගරු දයාවාසිරි ජයාවශසේකර මන්ීතුමනි, ශේ කාරසයාව ගැන කථානායාවකතුමා සෑහීමක පත් ශවන්ශන් නැහැ.

ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කුරද සෑහීමක පත් ශවන්ශන් නැත්ශත්? ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කථානායාවකවරයාවා. ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එශහම නේ ඔලතුමාශ අත්සනින් ම ඒක ශදන්න.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම දැනුවත්ව ෙමයි ශල්කේතුමියාව දුන්ශන්. මම සියාවලුශශ ම අත්සන් කරන්ශන් නැහැ.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, ඇත්ෙ ම ශේ ප්‍ර ේනයාව වග කියාවන්න ඕනෑ ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමායි, ගරු චාමර සේපත් දසනායාවක මන්ීතුමායි. සාමානයශයාවන් මැයි දිනයාව ශමතුමා නැටුේ සන්දර් නයාවක් පවත්වනවා. ශේ සැශර් මැයි දිනශ නැටුේ සංදර් නයාව විපක්ෂ නායාවකතුමා ආරාධනා කරලාත් නැහැ, චාමර සේපත් දසනායාවක මන්ීතුමා ආරාධනා කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා ශමෙැන නැටුේ උගන්වනවා. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එකක් නැහැ, ගරු මන්ීතුමා. [ලාධා කිරීේ] ඔලතුමා අදාව නැහැ, ගරු මන්ීතුමා. [ලාධා කිරීේ]

ප්‍රධාන වැඩ ක යුතු ආරේභශ දී ශයාවෝජනා. [ලාධා කිරීේ] ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, මම එතුමා ගැන කිේශේ නැහැ ශන්.

ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කිේශේ නැත්ශත් ශමාකද?

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔයාවාද රිවා නැටුේ නැටුශේ?

ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔයාවා ෙමයි නැටුේ න න්ශන්. මශගන් අහගන්න එපා. ලේජයි. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔලතුමා ශෝයවයාව දා ගන්න එපා. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ ක යුතු ආරේභශ දී ශයාවෝජනා.

1267 1268

2026 මැයි 07

පාර්ලිවම්්ුරවේ ක යුුර

பாராளுேன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, මා පහෙ සඳහන් ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නයායාව පත්‍රශ ප්‍රධාන වැඩක යුතුවල අංක 3, 4 සහ 5 දරන විෂයාවයාවන් යවළිලඳ වැඩ අද දින රැසේවීමශේදී පාර්යශේන්තුශේ සේථාවර නිශයාවෝග 27 හි විධිවිධානවයන් නිදහසේ වියාව යුතු යාව." ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඔලතුමාශ point of Order එක ශමාකක්ද?

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායාවකතුමනි, ශේ කාරසාව ඔලතුමාශ විශ ේෂ අවධානයාව ශයාවාමු ශවන්න ඕනෑ. මම ඊශ ත් ශේ ගැන කථා කවා. නමුත්, කිසිම විසම්මක් ලැබුශණ් නැහැ.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඔලතුමාශ point of Order එක කියාවන්න.

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායාවකතුමනි, ශපාඩඩක් ඉන්න. මුයන්ම ම ශේ කාරසයාව ඉදිරිපත් කරන්න ශදන්න.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔලතුමා point of Order එකක් ශනාශවයි ශන්, ඉදිරිපත් කරන්ශන්.

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායාවකතුමනි, ම අවසේථාව ශදන්න. ඔලතුමා අශ් ක වල් වහන්න එපා. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, සභාව පවත්වාශගන යාවෑශේ ක්‍රමශ යාවේ කිසි අුරලක් තිශලනවා නේ ෙමයි ඔලතුමා කථා කරන්න පුවවන්. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම ටිකක් කථා කරන්න අවසේථාව ශදන්න.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ඔලතුමා කථා කරන්න. [ලාධා කිරීේ] ඔලතුමා අවසේථාව ලලා දීලා තිශලනවා.

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායාවකතුමනි, මසේශකළියාව Mocha Estate එශක්, නුවරඑළියාව Delmar Estate එශක් වතු ප්‍රජාව වි ාල හිංසනයාවක ලක් කර තිශලනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඒක point of Order එකක් ශනාශවයි.

ගරු සභානායාවකතුමනි, ඔලතුමා ශදවැනි ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, හදිසි ප්‍ර ේනයාවක් නේ ඒක එතුමන්ලා සේථාවර නිශයාවෝග 27(2) යාව ශත් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුසා. ඒ වා ශ ම, අතුරු ප්‍ර ේනවලදී ඉදිරිපත් කරන්න තිබුසා. නමුත්, දැන් විවාදයාවක් පවත්වන්න නියාවමිෙව තිශලනවා ශන්. [ලාධා කිරීේ] ඒක ප්‍ර ේනයාවක් නැහැ. [ලාධා කිරීේ] ඒක ප්‍ර ේනයාවක් නැහැ. [ලාධා කිරීේ] නැහැ, නැහැ. [ලාධා කිරීේ] ගරු කථානායාවකතුමනි, වතු ජනොව කියාවලා විශ ේෂයාවක් නැහැ. අයව ශේ රශට් හැම ජනොවක ම වග කියාවනවා. දැන් පාර්යශේන්තුශේ අවසේථාවක් තිශලනවා. ශහාඳ ද? [ලාධා කිරීේ]

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔයාව කාරසයාව point of Order එකක් ශනාශවයි. [ලාධා කිරීේ] ඔලතුමන්ලා point of Order එකක් කියාවන්ශන් ශමාකක්ද කියාවලාවත් දන්ශන් නැහැ ශන්. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, ශමතුමන්ලා වතු ජනොවශ පඩි වැඩි කරන්න එපා කියාවලා කියාවපු අයාව. [ලාධා කිරීේ] ගරු මශනෝ ගශන්සන් මන්ීතුමනි, ශේ අයාව මවලයාවහේ ජනොව පඩි වැඩි කරන්න එපා කියාවලා කියාවපු අයාව. ශහාඳ ද? [ලාධා කිරීේ] ශේශගාල්ලන් අල්ලසේ ශකාමිසම ිහිල්ලා ඒක විරුශධව පැමිණියත් කවා. [ලාධා කිරීේ] සජිත් ශරේමදාසලා ිහිල්ලා අල්ලසේ ශකාමිසම පැමිණිය කවා, වතු කේකරුවන්ශ පඩි වැඩි කවා කියාවලා. [ලාධා කිරීේ] මශනෝ ගශන්සන් මන්ීතුමනි, ඔලතුමා ශේ අයාවත් එක්ක ශනාශවයි, ඔලතුමා අයවත් එක්කයි ඉන්න ඕනෑ.

1269 1270

පාර්යශේන්තුව

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායාවකතුමනි, ඔලතුමා ප්‍රධාන වැඩක යුතු ආරේභශ දී ඉතිරි ශයාවෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න.

පාර්ලිවම්්ුරවේ රැ්පීම්

பாராளுேன்ற அேர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, මා පහෙ සඳහන් ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්යශේන්තුශේ සේථාවර නිශයාවෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුස ද, අද දින රැසේවීමේ පැවැත්ශවන කාල ශේලාව ූ.භා. 9.30 සි අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සි අ.භා. 5.30 දක්වා ද වියාව යුතු යාව. අ.භා. 5.30 කථානායාවකවරයාවා පාර්යශේන්තුව කල් ෙැබියාව යුතු යාව." ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, මා පහෙ සඳහන් ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්යශේන්තුශේ සේථාවර නිශයාවෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුස ද, 2026 මැයි 08 සිකුරාදා රැසේවීමේ පැවැත්ශවන කාල ශේලාව ූ.භා. 11.35 සි අ.භා. 5.30 දක්වා වියාව යුතු යාව. අ.භා. 5.30 කථානායාවකවරයාවා පාර්යශේන්තුව කල් ෙැබියාව යුතු යාව." ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, මා පහෙ සඳහන් ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යාවෑශේදී ශමම පාර්යශේන්තුව 2026 මැයි 08 සිකුරාදා ූ.භා. 11.35 වනශෙක් කල් ෙැබියාව යුතු යාව."

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනත් ශකටුේපෙක් ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු එේ.ඒ.එේ. ොහිර් මහො.

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමා, ඔලතුමා ඔයාව ඉදිරිපත් කරන්ශන් ශපර point of Order එක නේ, ඒක වැරදියි.

ගරු ොහිර් මන්ීතුමා, ඔලතුමා පනත් ශකටුේපෙ ඉදිරිපත් කරන්න. [ලාධා කිරීේ]

වපෞද්ගලික ම්ී්වේ පනත් වකටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

මා්ප පදනම (්ං්පථාගත කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත

ோஸ் ேன்றம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்

MASS FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගුණ එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහසතා (ோண்புேிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ேில்லாஹிர் ரஹ்ோனிர் ரஹீம்.

பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள,பின்வரும் பிமரரகணகய நான் சேர்ப்பிக்கின்மறன்:

“ ோஸ் ேன்றத்கதக் கூட்டிகணப்பதற்கான சட்ட மூலத்கதக் பகாண்டுவர அனுேதி வழங்கப்படுோக” ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆமோதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදි් එය මුරණය කිරීම නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම ්ඳහසා 52(6) වන ්පථාවර නිවයෝගය ය වත් පනත් වකටුම්පත අධායාපන උ්්ප අධායාපන ්හස වෘත්තීය අධායාපන අමාතයුරමිය වවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற ேதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6)இன்படி பிரதே அகேச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ேற்றும் பதாழிற்கல்வி அகேச்சரு ோனவருக்கு அறிக்கக பசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education, Higher Education and Vocational Education for report.

1271 1272

2026 මැයි 07

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය වඟ , ප්‍රධාන වැඩ ක යුතු,- ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, අද දින,- ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමා, ශමාකක්ද ඔලතුමාශ point of Order එක?

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායාවකතුමනි, සේථාවර නිශයාවෝග අනුව, එක මන්ීවරශයාවකු ෙවත් මන්ීවරශයාවක් යවළිලඳව අයුතු ආකාරයාව ඒ මන්ීවරයාවා ඉදිරිපත් කරන ශශ විශේචනයාව කරන්න ලැහැ. ඒ නිසා ඒ මෙ මම-

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමා, පුශගලශයාවක් නේ කශවේ නැහැ ශන්.

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බිමල් රත්නායාවක ඇමතිතුමා මශ නම සඳහන් කවා. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නේ කශවේ නැහැ. ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම කථා කරන්න අවසේථාව ශදන්න. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි, ඔලතුමා කථා කරන්න. ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බිමල් රත්නායාවක ඇමතිවරයාවා ප්‍රකා කවා, වතු ක්ශෂේත්‍රශ ප්‍රජාව වැඩි කරපු ඒ වැටු්, ශේෙනවල විරුශධව මම අල්ලසේ ශකාමිසම ියාවායාව කියාවලා. ඒක සේූර්සශයාවන්ම සාවදය ප්‍රකා යාවක්; සේූර්සශයාවන්ම ශලාරුවක්; සේූර්ස ශලාරුවක්; සේූර්ස ශලාරුවක්. ඒක ඉල්ලා අසේ කර ගන්න කියාවන්න. ඒක ඉල්ලා අසේ කර ගන්න.\

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, මම ඉො පැහැදියව කියාවනවා, එතුමන්ලා සහමුයන්ම විරුශධ ුරණු ලව, වතු කේකරු ජනොව වැටු් වැඩි කරනවා . [ලාධා කිරීේ] ශමතුමාශ පක්ෂශ මන්ීවරියාවක් ිහිල්ලා පැමිණිය කවා. ශමතුමා පක්ෂ නායාවකයාවා ව ශයාවන් අවී ගසශන් ඒක ඉල්ලා අසේ කර ගත්ශත් නැහැ. ඔලතුමා ඉසේසර ශවලා ඒක කනගාටුව ප්‍රකා කරන්න. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ ක යුතු.

නයායාව පත්‍රශ විෂයාව අංක 1 සි 3 දක්වා අනුමෙ කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු සභානායාවකතුමා.

ජාිනක ගමනාගමන වකාමිෂ් ්භා පනත:

නිවයෝග மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுச்

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் NATIONAL TRANSPORT COMMISSION ACT:

REGULATIONS ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, මා පහෙ සඳහන් ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභා පනශත් 18, 24, 28 සහ 30 වගන්ති සමඟ කියාවවියාව යුතු 44 වගන්තිශ (ඌ) සහ (ඒ) ශේද යාව ශත් ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාෙයවරයාවා විසින් සාදන ලදුව, 2026 ජනවාරි 17 දිනැති අංක 2471/68 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ පව කරනු ලැල, 2026.04.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයාවෝග අනුමෙ කව යුතු යාව.

(අමාෙය මණ්ඩලශ අනුමතියාව දන්වා තිශේ.)"

ඊ අමෙරව, නයායාව පත්‍රශ විෂයාව අංක 2 - ශමෝ ර් වාහන පනෙ යාව ශත් නිශයාවෝග සහ විෂයාව අංක 3 - ආගාමික හා විගාමික පනෙ යාව ශත් නිශයාවෝග ද අනුමෙ කිරීම සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed. ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena. You may start the Debate and you have 12 minutes.

ගුණ බිමල් රත්නායක මහසතා (ோண்புேிகு பிேல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායාවකතුමනි, මීය ශපර මතු කව කාරසයාව යවළිලඳව උනන්දුවක් තිශලන මන්ීවරශයාවක් ඉන්නවා නේ, - ගරු මශනෝ ගශන්සන් මන්ීතුමා ශහෝ ගරු ශොන්ඩමන් මන්ීතුමා ශහෝ - අශ් මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ශේ සභාශේ ඉන්නවා, එතුමා

1273 1274

පාර්යශේන්තුව

කියාවන්න. කරුසාකරලා වැදගත් විධියාව ඇමතිතුමා එක්ක ඒ ගැන කථා කරන්න. ඔලතුමන්ලා මතු කරන යාවේ කිසි ගැ ලුවක් තිශලනවා නේ, ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න, ශේ පාර්යශේන්තුව drama එකක් කර ගන්ශන් නැතුව.

ශලාශහාම සේතුතියි. [ලාධා කිරීේ] ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ප්‍රසන්න ගුසශසේන නිශයාවෝජය ඇමතිතුමා. [ලාධා කිරීේ] We have to start the Debate. So, let him speak. Hon. Deputy Minister, you may commence your speech.

[ූ.භා. 11.36] ගුණ (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණව්පන මහසතා (ප්‍රවාහසන ්හස මහසාමාර්ග නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன - மபாக்குவரத்து ேற்றும் பநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගරු කථානායාවකතුමනි, පනත් තුනක් යාව ශත් වන නිශයාවෝග අද දින ඉදිරිපත් කර තිශලනවා. [ලාධා කිරීේ] පවමුවැනි පනෙ ෙමයි 1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභා පනෙ. ඒ යාව ශත්, මීව ශසේවා අවසර පත්‍රවල අයිතියාව පැවරීශේ නිශයාවෝග ප්‍රකා යාව පත් කරන ලද අංක 2471/68 සහ 2026.01.17 දිනැති ගැසට් නිශේදනයාව ශේ උත්ෙරීෙර පාර්යශේන්තුශේ අනුමැතියාව සඳහා ඉදිරිපත් කර තිශලනවා.

ගරු කථානායාවකතුමනි, 1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභා පනශත් 28 වන වගන්තියාව අනුව, එම පනශත් 24 වන වගන්තියාව ප්‍රකාරව යාවේ කිසි පුශගලශයාවක් මීව අවසර පත්‍රයාවක් ෙලාශගන ඉන්නශකා ශවනත් යාවේ ෙැනැත්ශෙකු පැවරියාව ශනාහැකි- [ලාධා කිරීේ]

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු කථානායාවකතුමනි, මශ නම සඳහන් කවා. මශ නම සඳහන් කවා ශන්, ශමෙැන. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරමා මූලා්නවය් ඉවත් වූවය් නිවයෝජය කථානායකුරමා [ගුණ (වවදය) රි්පවි ්ාලි මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [ோண்புேிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகே வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, you may continue.

ගුණ (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණව්පන මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි,- [ලාධා කිරීේ] ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa and Hon. Members of the Opposition, the Hon. Speaker was in the Chair before I came. He had refuted this. So, if I allow you now, I will be demeaning him. Please, understand that.

Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, would you please continue? - [Interruption.] Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, the Floor is yours.

ගුණ (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණව්පන මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) 1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභා පනශත් 28වන වගන්තියාව අනුව, එම පනශත් 24වන වගන්තියාව ප්‍රකාරව මීව ශසේවා අවසර පත්‍රයාවක් යාවේ පුශගලශයාවකු පැවරුවා පසේශසේ එම මීව ශසේවා අවසර පත්‍රයාව ෙවත් ශකශනකු නීෙයනුූලලව පවරන්න ලැහැ. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, please maintain silence and decorum in the House. The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena is on his feet.

ගුණ (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණව්පන මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) එශලස පැවරීමක් සිශධ ුරශසාත්, අනිවාර්යාවශයාවන්ම ඒක ශුනය ශවනවා; ඒ වාශ ම ලල රහිෙ ලව පත් ශවනවා. ශේ නිසා, - [ලාධා කිරීේ]

මීව ශසේවා ප්‍රවාහන පහසුකේ ලලා දීශේදී ශේකත් එක්ක ශගාඩ නැඟුණු අර්බුද ශගාඩක් තිබුසා. ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, සාමානයශයාවන් මීව ශසේවා අවසර පත්‍ර පැවරීම ශනාහැකි වීමම ශහේතුශවන් මීව ශසේවා අවසර පත්‍රයාවක අයිතියාව යාවේ පාර් ේවයාවක හිමිව තිබියාවදී ශලාශහෝ ප්‍රමාසයාවක අවසර පත්‍ර ඇශ ෝර්නි ලලපත්‍ර මඟින් ශෙවන පාර් ේවයාවක පවරා තිශලන ලව අප නිරීක්ෂසයාව ුරසා. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, you all can speak when the Opposition gets the chance to participate in the Debate.

ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

1275 1276

[ගරු බිමල් රත්නායාවක මහො]

2026 මැයි 07

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, when the opportunity is given to the Opposition, you can express your views.

ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රීති ප්‍ර ේනයාවක්.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள! உங்களுக்கு தேிழ் பதாியும் என்றபடியால், நான் தேிழில் பசால்கின்மறன்.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) பசால்லுங்கள்! ගුණ (වවදය) රාමනාද් අර්ච්චනනා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) இராேநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள! பாராளுேன்ற நிகலயியற் கட்டகள பற்றி சிலமநரம் பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்களுக்குத் பதாியாேல் இருந்திருக்கும். பாராளுேன்ற நிகலயியற் கட்டகள 91(ச)இல் பதளிவாகச் பசால்லப் பட்டிருக்கிறது, time allocateக்கு Speaker பபாறுப்பாகவிருக்க மவண்டுபேன. இது நீதிப் பிரச்சிகன! ேகலயக ேக்கள் தாக்கப்பட்ட விடயம் பதாடர்பாகக் ககதப்பதற்கு பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள், பகௌரவ ஜீவன் பதாண்டோன் அவர்களுக்கு ஒரு நிேிடம்கூட ஒதுக்கவில்கலபயன்றால், ஏன் இந்த ஆளுங்கட்சியினர் இந்த சகபயிலிருக்கு ககதத்துக் பகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஒரு நிேிடம்தாமன அவர் மகட்கின்றார்.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, your point was taken. We will put it to the Hon. Speaker, who was in the Chair at the time.

ගුණ ජීව් වතා්ඩම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீவன் பதாண்டோன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Jeevan Thondaman?

ගුණ ජීව් වතා්ඩම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீவன் பதாண்டோன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

I would like to say in this House that the Hon. Minister mentioned my name, which is why I wanted to raise a point of Order. He told me to ask from the Minister of Defence. I would like to remind this House that just a few days ago, when the Hon. Mano Ganesan brought that matter up, the Minister in charge said, "We will prevent it from happening." There is a Deputy Minister for the upcountry here, who also mentioned that. But, yesterday and the day before, two more people had been assaulted.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You can talk it out with the Hon. Minister when we break up.

Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, please carry on. ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition, why are you on your feet? What is your point of Order?

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, කරුසාකරලා ම ශේ අවසේථාව ශදන්න. මම ෙත්පර 30යි ඉල්ලන්ශන්.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I am timing it here. ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, රත්නපුර දිසේත්‍රික්කශ වතු ක්ශෂේත්‍රශ අහිංසක පුශගලශයාවකු වතු ආරක්ෂක පුශගලශයාවක් කව හිංසනයාවක් යවළිලඳව මම ශේ සභාශේ අවධානයාව ශයාවාමු කවා. දැන් ශේ හිංසනයාව මසේශකළිශ Mocha Estate එශකත් ක්‍රියාවාත්මක ශවනවා, නුවරඑළිශ Delmar Estate එශකත් ක්‍රියාවාත්මක ශවනවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) That is not a point of Order, Hon. Leader of the Opposition. You are due to speak from the Opposition.

1277 1278

පාර්යශේන්තුව

ගුණ (වවදය) නජිත් ඉ්දික මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Najith Indika, why are you on your feet? ගුණ (වවදය) නජිත් ඉ්දික මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) Hon. Deputy Speaker, සේථාවර නිශයාවෝග 92 (2) (ආ) යාව ශත් ශේ කියාවන්ශන්. දිින් දිග ම, දිින් දිග ම ශේ පාර්යශේන්තුශේ, -

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, I cannot allow that.

Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, would you please continue?

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. My name had been mentioned.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, your name was not mentioned by anybody.

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) My name had been mentioned here. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mano Ganesan, be reasonable. Your name was not mentioned.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால - பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு ேற்றும் பாராளுேன்ற அலுவல்கள் அகேச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Minister of Public Security. - [Interruption.]

Now, you all can listen to him. That is about your issue, Hon. Mano Ganesan. So, would you please sit down?

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ශොන්ඩමන් මන්ීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරසයාව සේලන්ධශයාවන් මම අද උදෑසනත් සලරගමුව ශජයෂේධ නිශයාවෝජය ශපායසේපතිවරයාවා කථා කවා. [ලාධා කිරීේ] ශේ යවළිලඳව ක්‍රියාවාමාර්ග ගන්න කියාවලා මම දැනුේ දීමක් කවා. ගත් ක්‍රියාවාමාර්ගයාව ශමාකක්ද කියාවලා පැයාව භාගයාවක පමස කාලයාවක් ඇතුවෙ මම ඔලතුමා දැනුේ ශදන්නේ. [ලාධා කිරීමක්] ඒ සේලන්ධශයාවන් වහාම විමර් නයාවක් ආරේභ කරන්නයාව කියාවලා අව ය උපශදසේ දීලා තිශලනවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, now, please settle down. He has addressed your issue. We will take it up in half an hour. - [Interruption.] Okay, Hon. Mano Ganesan, you seem to want to raise something.

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු විශේපාල ඇමතිතුමනි, ඔලතුමාශ අවධානයාව මම ශේ කාරසයාව කිහිප වොවක් ශගනැල්ලා තිශලනවා. මාෙර, ගාල්ල, රත්නපුර, කවෙර - හැම ෙැනම - මිනිසේසුන් ගහනවා. මම ආණ්වීව ශචෝදනා එල්ල කරනවා ශනාශවයි. ශත්රුේ ගන්න. ශේක ශශ පාලනීකරසයාව කරගන්න එපා. ශේ කාරසයාව ඔලතුමන්ලාශ අවධානයාව ශයාවාමු කරනවා. ශේ, ආණ්වීව. ශේ යවළිලඳව ආණ්වීශේ අවධානයාව ශයාවාමු කරන්ශන් නැතිව අයව ශවන කා ද කියාවන්ශන්?

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Mano Ganesan, your point is taken.

Could we now proceed with the Business of the House? Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, would you please speak? - [Interruption.] Hon. Mano Ganesan, your point is taken. We understood and the Hon. Minister replied to you.

ගුණ (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණව්පන මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) දිින් දිග ම මීව අවසර පත්‍ර පැවරීශේ ශනාහැකියාවාව නිසා අයව නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක කිරීශේදී ශලාකු ගැ ලුවක මුුදස දී තිශලනවා. [ලාධා කිරීමක්] ශමහිදී අප ශහායාවා ගන්න ලැහැ යාවේකිසි මීව අවසර පත්‍ර ලාභිශයාවක් ඔුදශ , -

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, may we interrupt you? Yes, Hon. Ananda Wijepala? - [Interruption.] Hon. Mano Ganesan, please sit down and listen to him.

1279 1280

2026 මැයි 07

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, මශනෝ ගශන්සන් මන්ීතුමා ඊශ ම ශප ශගයකව ශේ කාරසයාව ගැන කිේවා. අව ය ක්‍රියාවාමාර්ග ගන්න කියාවලා උපශදසේ දීලා තිශලනවා. ම ෙව පැයාව භාගයාවක කාලයාවක් ශදන්න. ශේ සිශධියාව සේලන්ධශයාවන් ගත් ක්‍රියාවාමාර්ග මම ඔලතුමා දැනුේ ශදන්නේ, ගරු මන්ීතුමනි. ඒ වාශ ම ශේ සේලන්ධශයාවන් කිසිදු - [ලාධා කිරීමක්]

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, the Hon. Minister wants half an hour.

Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, you may speak now. - [Interruption.] Hon. Member, the Hon. Minister is very reasonable. He wants half an hour. We will get back to it in half an hour. - [Interruption.] He has replied. - [Interruption.]

Yes, Hon. Mano Ganesan? ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අහගන්න ශකෝ, විශේපාල ඇමතිතුමා. මසේශකළියාව Mocha Estate එශක් මැයි මාසශ 05වැනි දා යාවේ සිදුවීමමක් ශවලා තිශලනවා. අශනක් එක, නුවරඑළියාව Delmar Estate එශක් ශ්‍රීෙරන් කියාවන පුශගලශයාවකු ගහලා තිශලනවා. Mocha Estate එශක් ල්වකුමාර කියාවන පුශගලශයාවකු ගහලා තිශලනවා. එක්ශකශනකු වත්ශත් Manager ගහලා තිශලනවා. අශනක් එක්ශකනා Field Officer ගහලා තිශලනවා. ශේවා හැමදාම ශවනවා. ඒක නවත්වන්න. මම ඔලතුමා ශයාවෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. පැයාව භාගශයාවන් උත්ෙර ශදන්න. සශභාවශයාවන් කියාවනවා. ශහාඳයි, ප්‍ර ේනයාවක් නැහැ. RPCs 22ක් තිශලනවා. ඔලතුමා ඒක දන්නවා. ඒවාත් කැඳවන්න. IGPත් කැඳවන්න.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mano Ganesan, you can send the note you have with you to him.

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඉසේශසල්ලාම මිනිසේසුන් ආරක්ෂාව ශදන්න.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You can send that note to him, Hon. Member. - [Interruption.] Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, please carry on.

ගුණ (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණව්පන මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) පැයාව භාගයාවක් ඉන්න, උත්ෙර ශදන්නේ කිේවා ශන්. ගරු මන්ීතුමා, පැයාව භාගයාවකින් උත්ෙරයාව ශදන්නේ කියාවලා ඇමතිතුමා කිේවා ශන්. ශපාඩඩක් අහගනිමු. පැයාව භාගයාවක් ඉවසාශගන ඉන්න ශකෝ, යාවන්ශන් නැතුව. උත්ෙරයාව ශදන්නේ කිේවා ශන්. දැන් නැඟි ලා යාවන්ශන් නැතුව ඉන්න.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, wait for half an hour, please. - [Interruption.]

Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, would you please carry on?

ගුණ (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණව්පන මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ශේ ආකාරයාව නීෙයනුූලලව මීව අවසර පත්‍ර පැවරීම ශනාහැකිවීමම නිසා ශලාකු අර්බුදයාවක මුුදස දී තිශලනවා. ශසේවාව නියාවමාකාරශයාවන් පවත්වා ශගන යාවනවාද, නැශද කියාවන එක නියාවාමනයාව කිරීම සහ වැරැදි විධියාව ක යුතු කරනවා නේ ඒ සඳහා නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක කිරීම හැකියාවාවක් ලැබී නැහැ. හැලැයි, ශේ විධියාව පැවරීශේ හැකියාවාව ශනාතිබුසත්, නීෙයනුූලල ශනාුරසත්, දිින් දිග ම මීව අවසර ලලපත්‍ර පැවරීමක් සිදු ශවලා තිශලන ලව ඇශ ෝර්නි ලලපත්‍ර මඟින් අප නිරීක්ෂසයාව ශවලා තිශලනවා. ශේ ගැ ලුව නිරාකරසයාව කරන්න ෙමයි අයව 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභා (සංශ ෝධන) පනෙ මඟින් ඉහෙ විධිවිධාන සංශ ෝධනයාව කරන ලද සංශ ෝධන පනශත් 28 වන වගන්තියාව අනුව මීව ශසේවා අවසර පත්‍රයාවක් ශවනත් පාර් ේවයාවක් ශවෙ පැවරීම අව ය ප්‍රතිපාදන ඇතුවත් කර තිශලන්ශන්. ඒ හරහා අප ශේ ශවනශකා වි ාල ශයාවෝජනා ප්‍රමාසයාවක් ඇවිල්ලා තිශලනවා, මීව අවසර ලලපත්‍ර නීෙයනුූලලව පවරා ගැනීම සඳහා.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ඇත්ශෙන්ම ශේ පැවරීම සිදු කරනශකා එම උප වගන්තියාව හරහා අයව කිසියාවේ නිර්සායාවක ප්‍රමාසයාවක් ලලනවා. එහිදී අයව ලලනවා, ශමච්චර කාලයාවක් ශේ ලසේ රථයාව ධාවනයාව කශවේ ශකශසේද කියාවන එක. ඒ වාශ ම අදාව මීව ශසේවා අවසර පත්‍රයාව සේලන්ධශයාවන් යාවේ අධිකරස ක යුත්ෙක් තිශලනවාද කියාවලා අයව නිරීක්ෂසයාව කරනවා. දිින් දිග ම මහජන පැමිණිය ඇවිල්ලා තිශලනවාද කියාවලා නිරීක්ෂසයාව කරනවා; ඒ වාශ ම යාවේකිසි ආයාවෙනික විමර් නයාවක්, අභයන්ෙර විමර් නයාවක් පවතිනවාද කියාවලා අයව ලලනවා. ශේ ආකාරයාව නිරීක්ෂසයාව කරලා ඊ පසුව ෙමයි අලුත් පැවරුේකරුවා ශවෙ ශේ පැවරීම අදාව අවසරයාව අයව ලලා ශදන්ශන්. ශේ ආකාරයාව ෙවත් නිශයාවෝග කිහිපයාවක් අයව සලකා ලලනවා. උදාහරසයාවක් විධියාව ගත්ශොත්, මීව අවසර ලලපත්‍රයාව ෙමන්ශ නම පවරන්න ඉල්ලීම කරන පුශගලයාවා සහ පවරන පුශගලයාවා පැවරීම කරන දිනයාව දක්වාම අනිවාර්යාවශයාවන්ම ඒ ලසේ රථයාව ෙමන් ලලා දුන් route එශක් ධාවනයාව කව යුතුයි. ඒශකන් අයව ලලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්, ශේ ුදවමාරු අන්ෙර් කාලයාව තුව ශසේවාව කඩාක්පල් වීමමක් ශනාමැතිව අඛණ්ඩව ෙලා ගැනීම යි. ඒ වාශ ම අයව ශේක වගන්තියාවක් එකතු කර තිශලනවා, ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි. මීව අවසර ලලපත්‍රයාවක් පවරනශකා අලුශෙන් ලලපත්‍රයාව ලලා ගන්න පුශගලයාවාශ ිණුමක - account එකක - පසුියාව මාස හයාව තුව මියයාවන 2ක ශ ේෂයාවක් පවත්වා ශගන යාවන්න ඕනෑ. ශේ ක යුත්ෙ ජාවාරමක් ශවලායි තිබු ශණ්; buying and selling එකක් ශවලායි තිබුශණ්. ඒ කියාවන්ශන් ලලපත්‍ර ගන්නවා, ඊ පසුව වැඩි ගසනක ෙව පුශගලශයාවකු විකුසනවා. ශේ විධියාව , chain එකක් විධියාව , ලලපත්‍ර සේලන්ධ බිසේනසේ එකක් තිබුසා. ශේ ශසේවාශේ නියාවැශවන ලසේ හිමියාවන් යාවේකිසි මූරලය හැකියාවාවක් තිශලන, ශේ ශසේවයාව ලැදි යවරිසක් වියාව යුතුයි කියාවලා අයව ලලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒක නිරීක්ෂසයාව කිරීම සඳහා, පරීක්ෂසයාවක ලක් කිරීම සඳහා මාස 6ක් තුව රුයවයාවල් මියයාවන 2ක මුදලක් ජංගම ිණුශේ ෙලා ගෙ යුතුයි.

1281 1282

පාර්යශේන්තුව

ඒ වාශ ම හදිසිශ ලසේ රථයාවක් අනතුර ලක් ුරශසාත් අයව හිෙමු, insurance එශකන් එයාව හදාගන්න පුවවන් කියාවලා. නමුත් ලසේ රථයාවක් යාවේකිසි කාර්මික ශදෝෂයාවක ලක් ුරශසාත් එශහම එයාව නිවැරදි කිරීම සඳහා ලසේ හිමියාවා සතුව යාවේකිසි මූරලය හැකියාවාවක් තිශලන්න ඕනෑ. එශහම නැති ුරශසාත් අප service එක දිග ම ශදන්න අවසේථාව ලැශලන්ශන් නැහැ. ලසේ එක හදලා නැවෙ පාර දානකේ සෑශහන කාලයාවක් ලසේ එක ධාවනයාව ශනාකර තියාවන්න ශවනවා. ඉතින් ශේ කාරසයාව නිසා ෙමයි අයව ශේ රුයවයාවල් මියයාවන ශදකක් පසුියාව මාස හයාව තුව තිබියාව යුතුයි කියාවන නිර්සායාවකයාව ශමයාව ඇතුවත් කරන්ශන්. ශේ ආකාරශයාවන් නිර්සායාවක කිහිපයාවක් ඇතුව ෙමයි අයව ශේ ලසේ රථ පැවරීම ලලා ශදන්ශන්.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ශපලරවාරි මාසශ 12ශවනි දා වනශකා අප ලැබිලා තිශලනවා, අයිතියාව විධිමත් කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් වූ අයාවදුේ පත් 320ක්. ඒශකන් 98ක ශේ වනශකා අයව අනුමැතියාව දීලා තිශලනවා, නව ලසේ පැවරීම සඳහා. ඒශගාල්ලන් දැන් ලසේ එක ෙමන්ශ නම පවරාශගන තිශලනවා. ඒත් එක්කම 38ක් සේලන්ධශයාවන් ශේ ශදශවනිදා වනශකා ත් නිරීක්ෂසයාව කරශගන යාවනවා. එෙශකා ශේ ඉල්ලුේ පත්‍ර ඉදිරිපත් කරපු කිසිදු ලසේ හිමිශයාවකුශගන් අප ශචෝදනාවක් ඉදිරිපත් ශවලාවත්, ඉල්ලීමක් ලැබිලාවත්, මැසිවිල්ලක් නඟලාවත් නැහැ, ශේ මූරලය කයොව ෙහුරරු කර ගැනීම සඳහා රුයවයාවල් මියයාවන ශදකක ශ ේෂයාවක් ෙලා ගන්නවා කියාවන එක සේලන්ධව. ඉතින් අයව ලලාශපාශරාත්තු වනවා, ශේක ඉදිරියාව ත් තිශේවි, ශේ විධියාව ක්‍රමානුූලලව ශේක මාරු කර ගන්න පුවවන් ශේවි කියාවලා.

ඒ වාශ ම සමාජශ කතිකාවක් තිශලනවා, ශලාකු ඉල්ලීමක් තිශලනවා, මාර්ගවල නව ලලපත්‍ර ලලා ගන්ශන් ශකශසේද, කවදාද ශේ ලලපත්‍රයාව යවරිනමන්ශන් කියාවලා. අයව දන්නවා, ඉතිහාසයාව පුරාව ම ශමම ලලපත්‍ර ලලා දීශේ නිසියාවාකාර ක්‍රමශේදයාවක් තිබුශණ් නැහැ කියාවන එක. අයව කැබිනට් අනුමැතියාව ලලා ගත්ො, ලකුණු ලලා දීශේ ක්‍රමශේදයාවක් සඳහා. පාරක ලසේ රථයාවක් දානවා නේ, ඒ අයාවදුේකරුවා ලකුණු දීශේ ක්‍රියාවාපටිපාටියාවක් සඳහා ඒ අනුව අයව කැබිනට් අනුමැතියාව අරශගන තිශලනවා. ශේ ක්‍රමශේදයාව අනුව ෙමයි ඉදිරියාව අයව ලසේ permit ලලා ශදන්ශන්. එෙශකා ඒශක් විනිවිදභාවයාවක් තිශලනවා. ෙමන් ම ලකුණු ගාස ගසන් කරගෙ හැකියි. ඒ අනුව ෙමන් ශේක හිමි ශවනවාද කියාවන එක තීරසයාව කර ගෙ හැකියි. අයව හිෙනවා, ශේ හරහා පාරදෘ යභාවයාවකින් යුතුව ශශ පාලනඥයාවා පසේශසේ යාවන්ශන් නැතුව ශේ ලලපත්‍ර ලලා ගන්න හැකියාවාව තිශලනවා කියාවලා.

ශේ වනශකා ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභාව සතුව විධිමත් ශලස නියාවමිෙ මාර්ගශ ධාවනයාව වන ලසේ රථ සඳහා නිකුත් කරන ලද ලලපත්‍ර 2,493ක් තිශලනවා. ඒ වාශ ම ලලපත්‍ර සහිෙව ශවනත් මාර්ගවල ධාවනයාව වන ලසේ රථ සඳහා නිකුත් කරන ලද ලලපත්‍ර - route permits - 75ක් තිශලනවා. එෙශකා නිකුත් කරපු ලසේ ලලපත්‍රවල එකතුව ගත්ශොත් 2,568ක් කිසි ගැ ලුවක් නැතුව ධාවනයාව වනවා. ඒක අප නිරීක්ෂසයාව වනවා. GPS ොක්ෂසශයාවනුත් අයව එයාව ලලනවා. ඒවාශයාවන් ලැශලන මැසිවිය ප්‍රමාසයාවත් අවීයි. ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, හැලැයි අප නිරීක්ෂසයාව ශවලා තිශලනවා, ශොරතුරු තිශලනවා, දැන වාර්ොගෙ වීම තිශලන ධාවනශයාවන් ඉවත් ශවච්ච ලසේ රථ permit 49ක් සේලන්ධශයාවන්. ඒ කියාවන්ශන් 49 ශදශනක් permit එක අරශගන ඔුරන් ෙමන්ශ permit එක ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභාව නිසියාවාකාරශයාවන් භාර දීලා තිශලනවා, ඔුරන් ශේක කර ශගන යාවන්න ලැහැ කියාවලා. එෙශකා 49ක් අප සතුව තිශලනවා, permit issue කරපු දැන ධාවනයාව ශනාවන. ඊ

අමෙරව permit issue කරපු 308ක් තිශලනවා. ශේ 308 ශමානවාද ුරශණ් කියාවලා වශ වගක් නැහැ. ඒ කියාවන්ශන් ඒවා ධාවනයාව කරන්න ලැහැ කියාවලා භාර දීලාත් නැහැ, නමුත් ධාවනයාව ශවන්ශන්ත් නැහැ. එෙශකා එකතුව ගත්ශොත් ශමෙැන තිශලනවා, ලසේ රථ permit 357ක් - permit එක issue කරලා තිශලනවා, හැලැයි පාශර් එම ලසේ රථ ධාවනයාව ශවන්ශන් නැහැ.

ශේ 357 දීලා තිශලනවා, ජූනි 30 ශවනතුරු සහන කාලයාවක්. ඒ කියාවන්ශන් ජූනි 30 කයන් නිසියාවාකාරශයාවන් ලසේ රථයාව පාශර් ධාවනයාව කරලා ශපන්වන්න ඕනෑ. එෙශකා පවමු අදියාවර විධියාව ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභාව ලලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් එයාවයි. එශහම ුරශසාත් ශේ permit එශක් validity එක ෙලාශගන continue කරන්න පුවවන්. එශහම නැත්නේ ජූනි 30න් පසේශසේ අයව ශේ 357 සේලන්ධව ගන්නා පවමු යවයාවවර විධියාව කැබිනට් මණ්ඩලශ අනුමෙ කර ගත් ලකුණු ක්‍රියාවාපටිපාටියාව අනුව ශ න්ඩර් කරනවා. එෙශකා කැමැති ශකශනකු ඒ ක්‍රමශේදයාව අනුව ලකුණු ලලාශගන ලසේ රථ permit එක ලලා ගෙ හැකියි. ශදවන අදියාවර හැටියාව , දිසේත්‍රික් සේලන්ධීකරස කමිටු හරහා ලැබී තිශලන ශයාවෝජනා අයව ක්‍රමිකව ක්‍රියාවාත්මක කරනවා. ශමාකද, survey එක දැන් ප න්ශගන තිශලනවා. ඒ දත්ෙ අනුව demand එකක් තිශලනවා නේ, මීව ඉල්ලුමක් තිශලනවා නේ, ඒ පාරවල් සඳහාත් ලසේ රථ ලලපත්‍ර issue කරන්න අයව ශ න්ඩර් කැඳවනවා, ශේ ජූනි 17 පුදුරසා පසුව.

අනික් කාරසයාව ෙමයි, දැන මත් අශ් ජනොවශගන් ලැශලන ඉල්ලීමක් තිශලනවා, ශේක permit එකක් ඕනෑ, ශේක AC permit එකක් ඕනෑ කියාවලා. ශේ තුන්වන ආකාරශ survey එක කරලා ඉවර ශවලා ඇත්ෙ ම ඉල්ලුමක් - demand එකක් - තිශලනවා නේ, අලුශෙන් ලසේ රථ permit එකක් issue කිරීම නිසා එෙැන මීව ධාවනයාව අුරලක පත් වන්ශන් නැහැ කියාවන ෙක්ශසේරුව ආ පසු අයව ශේ ආකාරශයාවනුත් permits issue කරනවා. ශේ ශවනුශවන් අයව නිෙරම උපශශ ක කාරක සභාවලදී සාකච්ඡා කවා. ගරු ජගත් විොන මන්ීතුමාත් ශේ කාරසා ගැන සංශේදී ුරසා. ගරු මන්ීතුමනි, දැන් ඔලතුමා ඕනෑ නේ පුවවන්, පරස permits ටික අරශගන ඉවර ශවලා, ශවල්ගම හි පු ප්‍රවාහන ඇමතිතුමාශ wifeශ නම තිබුණු permits එශහම ඕනෑ නේ ඔලතුමාශ නම පවරා ගන්න. ශපාඩඩක් වශට් කැරකුශසාත් ඔලතුමා කිහිපයාවක් ශහායාවාගන්න පුවවන්, සමහර වි ශගදර යාවශදි. ශකාශහාම හරි ඒක නිසියාවාකාරශයාවන් පවරා ගැනීශේ ලලයාව ලැබිලා තිශලනවා.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ශමෝ ර් වාහන පනෙ යාව ශත් වූ නිශයාවෝග හැටියාව , ශමෝ ර් සයිකල්, ශමෝ ර් ට්‍රයිසිකල් සහ ශමෝ ර් ට්‍රයිසිකල් වෑන් රථ හැර ශවනත් සියාවලු ශමෝ ර් වාහන සඳහා දැන නිකුත් කරනු ලලන අංකවයන් ඉදිරියාව අංක ලක්ෂයාවක් දක්වා විශ ේෂ අංක ශවන් කිරීම සඳහා ගාසේතු නියාවම කිරීම යවණිස ප්‍රකා යාව පත් කරන ලද අංක 2470/14 දරන 2026 ජනවාරි 05 දිනැති අති විශ ේෂ ගැසට් නිශේදනයාවත් උත්ෙරීෙර පාර්යශේන්තුශේ අනුමැතියාව අද ඉදිරිපත් කර තිශලනවා.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ශේශකන් සංශ ෝධිෙ එම නිශයාවෝගවල 4වැනි උප ශල්ඛනශ 14, 16, 18, 20, 22 දරන අයිෙම මඟින් අයව කයන් සඳහන් කරපු වාහන වර්ග තුන හැර සියාවලු ශමෝ ර් රථ වාහන සඳහා ෙමන්ශ වාහනයාව අංකයාවක් ගැනීශේදී ඉදිරියාව අංක ලලා ගන්න පුවවන්. හැලැයි, ඒ සඳහා මුදල් අයාව කිරීමක් සිශධ වනවා. උදාහරසයාවක් විධියාව ගත්ශොත්, අද issue වන අංකයාව 10,000ක් ඉදිරිශයාවන් අංකයාවක් ඉල්ලනවා නේ, ඔුද රුයවයාවල් ලක්ෂයාවක් ශගවා ඒක ලලා ගන්න පුවවන්. 20,000ක් ඉදිරිශයාවන් අංකයාවක් ලලාශපාශරාත්තු වනවා නේ, රුයවයාවල් ලක්ෂ ශදකක් ශගවන්න ඕනෑ. 30,000ක් ඉදිරිශයාවන්

1283 1284

[ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ගුසශසේන මහො]

2026 මැයි 07

අංකයාවක් ඉල්ලනවා නේ රුයවයාවල් ලක්ෂ තුනක් ශගවන්න ඕනෑ. 40,000ක් ඉදිරිශයාවන් නේ රුයවයාවල් ලක්ෂ 4ක් ශගවන්න ඕනෑ. 50,000ක් ඉදිරිශයාවන් නේ රුයවයාවල් ලක්ෂ 5ක් ශගවන්න ඕනෑ. වාහන අංක 50,000 සි 100,000 දක්වා රුයවයාවල් ලක්ෂ 10ක් ශගවලා ඉදිරි අංකයාවක් ෙමන්ශ වාහනයාව සඳහා ගැනීශේ හැකියාවාව ෙමයි ශේ නිශයාවෝගයාව හරහා ලැශලන්ශන්.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, your time is up.

ගුණ (වවදය) ප්‍ර්්න ගුණව්පන මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, අවසන් කරනවා, ම ෙව ෙත්පර 30ක් ශදන්න.

ශේ වනශකා සමාජශ වාහන අංක ෙහවී නිකුත් කරන දින වකවානු යවළිලඳව කතිකාවක් ඇති ශවලා තිශලනවා. ඒ සේලන්ධව අයව අලුත් ශ න්ඩරයාවක් නිකුත් කරලා තිශලනවා. ඒ ශ න්ඩරයාව අනුව එම ක යුත්ෙ යවරිනමා තිශලනවා. ඒක අත්සන් කරලා තිශලන්ශන් 2026.03.10වන දින. ඒ agreement එක අනුව මාස තුනක් ඇතුවෙ ඔුද number plate print කරන්න ප න් ගන්න ඕනෑ. එෙශකා 2026.06.10 වනශකා අංක ෙහවී මුරසයාව කිරීම ප න් ගැනීශේ හැකියාවාව තිශලනවා.

සේතුතියි, ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Hon. Gayantha Karunathilleka. You have seven minutes.

[ූ.භා.11.54] ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (ோண்புேிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) Thank you.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභා පනෙ යාව ශත් නිශයාවෝග සහ ශමෝ ර් වාහන පනෙ යාව ශත් නිශයාවෝග අනුමෙ කරන ශේ අවසේථාශේ, ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමා ප්‍රකා කව පරිදි ශේ හරහා යාවේ ශකනකු ෙමන්ශ වාහනයාවක් යයාවාපදිංචි කරනශකා වැඩිපුර මුදල් ශගවා ලක්ෂයාවක වාශ ප්‍රමාසයාවක එහා අංකයාවක් ලලා ගැනීම පුවවන් වන විධියාව ක යුතු කිරීශමන් රජයාව අමෙර මුදලක් ලලා ගැනීම හැකියාවාව ලැශලයි කියාවලා අයව හිෙනවා. ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ඒ වාශ ම අන්ෙර් පවාත් මීව ලසේ රථ ශසේවා අවසර පත්‍ර - route permits - ශවනත් පාර් ේවයාවක පැවරීශේදී ශමච්චර කාලයාවක් ගැ ලු රාල්යාවක් තිබුසා. ශමම නිශයාවෝග හරහා ඒ සඳහා නව නීති රාමුවක් හම්න්වා දීශමන් ශමශෙක් තිබුණු ගැ ලු මඟහරවා ගන්න පුවවන් ශවයි කියාවලාත් මා වි ේවාස කරනවා. එම නිසා ඒ හා සේලන්ධව වැඩිශයාවන් යාවමක් ප්‍රකා කරන්න නැති නිසා, ම ලැබුණු සුව කාලශයාවන් ඉතිරි කාලයාව ශේ ආණ්වීව යවළිලඳව යාවමක් ප්‍රකා කශවාත් ශහාඳයි කියාවා මා හිෙනවා.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, අයව දන්නවා, සාමානයශයාවන් රියාවදුරු ලලපත්‍රයාවක් නැතුව පුුදණුවක් ලලන අවසේථාශේදී ඕනෑම

ශකශනක් "L" Board එකක් ගහශගන ෙම වාහනයාව පදවන්න ඕනෑයාව කියාවන එක. ශේ ආණ්වීව ත් දැන් වයාවස අුරරුදු එකහමාරක් ුරසා , පසුියාව කාලයාව පුරාව ම ශවච්ච ශශවල් දිහා ලලන ශකා ශේ ආණ්වීවත් ෙවම ක්‍රියාවා කරන්ශන් "L Board ආණ්වීවක්" විධියාව යි කියාවලා අප කියාවන්න සිශධ වනවා. ෙමුන්නාන්ශසේලා ලලයාව එශදි නේ කිේශේ, භාණ්ඩාගාරයාව ලැශලන සෑම ෙයාවක්ම සාංඝික ශශපව වාශ ආරක්ෂා කරනවා කියාවලායි. එශහම ෙමයි ලලයාව ගත්ශත්. සාංඝික ශශපව වාශ ආරක්ෂා කිරීම ශකශසේ ශවෙත්, ජනොවශ ලදු මුදල් ආරක්ෂා කර ගන්නවත් ලැරි ආණ්වීවක් ලව ශේ වනශකා ශේ ආණ්වීව පත් ශවලා තිශලනවා. උගන්ඩාශවන් ශඩාලර් ශ න හැටි කියාවලා ලලයාව ගත්ො , භාණ්ඩාගාරශ ශඩාලර් ආරක්ෂා කර ගන්න ලැරි ෙත්ත්වයාව දැන් ශේ ආණ්වීව පත් ශවලා තිශලනවා. ශේ වාශ "L Board ආණ්වීවකින්" මීය වැඩියාව ශදයාවක් ලලාශපාශරාත්තු වන්න පුවවන්කමකුත් නැහැ.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ඕනෑම වංචාවක් සිශධ ුරසාම, ූ ෂසයාවක් සිශධ ුරසාම, ඒ වාශ ම ශනාසැලකියමත්කමක් ුරසාම ශේ ආණ්වීව හැසිශරන්ශන් හරියාව වරදක් කවත් සිෙකින් ශනාශේ කියාවන හැඟීශමන් යුතුවයි. සමහර ශේවීමපී නායාවකශයාවෝ කියාවනවා අයව දැක්කා, මුදල් අමාෙයාං ශ ශවච්ච ශේ ශශ අෙපසුවීමමක් කියාවන එක. වග කිව යුතු ආණ්වීවක එශහම කියාවන්න පුවවන්ද කියාවලා මම අහන්න කැමැතියි, ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි. ෙමුන්නාන්ශසේලා මැතිවරසයාව කයන් නේ කිේශේ, ඇවිදින පුසේෙකාල කියාවලායි. මාව අල්ලන්ශන්ත් App එශකන් කියාවලා ආපු ආණ්වීවක ශේ ශවශදි භාණ්ඩාගාරයාව පරිසේසේ කර ගන්න ලැරිවීමම ගැන අප කනගාටුයි. පසුියාව කාලශ දිින් දිග ම ආණ්වීශේ ප්‍රගති වාර්ොව - report එක - දිහා ලැලුශවාත්, minus points ලැබුණු කාලයාවක් හැටියාව ෙමයි අයව දකින්ශන්. එශහම ුරශණ් ආණ්වීව වැඩ ලැරි නිසා, හරි පාශරන් යාවනවා ශවනුව වැරදි පාශරන් ියාව නිසා, ජනොව ශලාරු කරන නිසා සහ වංගු ගහන නිසා කියාවලා ජනොව අද කියාවන්න ප න් ශගන තිශලනවා. අද ජනොව ශේ ආණ්වීව ගැන කියාවන කථා දිහා ලලන්න, ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි. "ශවශහර ිලපු එකා අ ගලාවත් කේජක්ද?" කිේවා වාශ "ලාල ගල් අඟුරු නැේ යවටින් ිලපු අයාව භාණ්ඩාගාරයාවත් කේජක්ද?" කියාවන ෙත්ත්වයාව ජනොව අද ශේ ආණ්වීව ගැන කථා කරනවා.

ජනොව දීපු ශපාශරාන්දු ඉ ටු කර ගන්න ලැරිව ආණ්වීව දිනපොම ජනොව මෙ ලර ප වනවා; අසීමිෙව ලදු ගහනවා, හැම එකක ම. අකාර්යාවක්ෂම පාලනයාව නිසා ඉන්ධන මිල ඉතිහාසශ කවදාවත් නැති විධියාව ඉහව ිහින් තිශලනවා. සියාවයාව 33කින් අවී කරනවා කියාවපු විදුය බිල දිින් දිග ම වැඩි ශවමින් පවතිනවා. ශගාවීමන් නියාවමිෙ ශවලාව ශපාශහාර ටික ශදන්න අශපාශහාසත් ශවලා තිශලනවා. ලවී මිල දිනපොම ශරාකට් ශේගශයාවන් ඉහව යාවනවා. ජනොව ශේ කිසිවක විසම්ේ ශනාදී ආණ්වීව එශරහිව පීඩන එන ශකා , ශහාරු අල්ලනවා කියාව කියාවා දැන් ශේ ආණ්වීශේ ප්‍රධානීන් ෙරශග උසාවිශ තීන්දු ප්‍රකා යාව පත් කරන්න ප න් ශගන තිශලනවා.

අයව දැක තිශලනවා, ඉසේසර මැයි දින සැමරුේ පවත්වන දවස වෘත්තීයාව සමිති අයිතිවාසිකේ, ශප ශගලීකරසයාව එශරහි ස න් පාධ, ජීවන ලර එශරහි ස න් පාධ සින්නකරව යයාවා ශගන හි පු මැයි දින ශේදිකාව ෙමයි ජනො විමුක්ති ශපරමුශණ් ශේදිකාව කියාවා. එදා කිේශේ, අශ් ආණ්වීවකින් ශහාරකමක් ුරශසාත් ඉසේශසල්ලාම අයව ෙමයි පාර ලහින්ශන් කියාවායි. ශේ රජයාව ලලයාව ඇවිත් පවත්වපු ශදවැනි මැයි දින සැමරුම ෙමයි ශමවර පැවැත්වූශ . ආණ්වීශේ සේවර්සමයාව අවසේථාවක තිබුණු මැයි දිනයාවක් හැටියාව ෙමයි හරි නේ ශදවැනි මැයි දිනයාව අයව දකින්න

1285 1286

පාර්යශේන්තුව

ඕනෑ. එදා වැඩ කරන ජනොව සිහින මැේශේ ශදවැනි මැයි දින ශේදිකාශේදී ආණ්වීව පැත්ශෙන් ෙම පාලන කාලයාව තුව විශ ේෂශයාවන්ම කේකරු පන්තියාව දිනා දීපු ජයාවග්‍රහස ගැනත්, ඉදිරිශ දී දිනා ශදන්න ලලාශපාශරාත්තු වන ජයාවග්‍රහස ගැනත් අහන්න පුවවන් ශවයි කියාවායි.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, විශ ේෂශයාවන්ම ෙමුන්නාන්ශසේලාශ ශශ පාලන ජීවිෙයාව පුරාව ම මැයි දිනවලදී කථා කරපු විධියාව මිනිසේසු හිතුශේ, "ඔන්න අයව ශප ශගලීකරසයාව නැවැත්වූවා" වාශ උදාන වාකය ෙමයි ශේ ආණ්වීශේ ශදවැනි මැයි දින ශේදිකාශේදී අහන්න ලැශලන්ශන් කියාවායි. ලලයාව ගන්න ඉසේශසල්ලා එශහමයි මිනිසේසු හිතුශේ. ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, නමුත් ඒ කිසිවක් යවළිලඳව ශනාශවයි, ෙමුන්නාන්ශසේලා කථා කරන්න ුරශණ්. හැම ශේදිකාවකම අප ඇුදශණ් ශමානවාද? ශේ රජයාව ලලයාව එන වි තිබුසා වඩා වැඩ කරන කේක රු ජනොවශ ත්, ශගාවි ජනොවශ ත් ජීවත් වීමශේ අමාරුකම දැන් වැඩි ශවලා තිශලනවා. එම නිසා අයව දැක්කා, හැම රැසේවීමමකදීම ෙමුන්නාන්ශසේලා හැශමෝ ම කියාවන්න ුරශණ් ශමාකක්ද කියාවලා. හැශමෝම ශමාකක්ද කිේශේ? "අයව ශේක අත්හැර යාවන්ශන් නැහැ. අයව ගත්ශත් ශදන්න ශනාශවයි. ඊවඟ ආණ්වීව හදන්ශන් අයවම ෙමයි. අශපන් ශේක ගන්න ලැහැ." වාශ කථා විෙරයි අහන්න ුරශණ්.ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ඉතිහාසශ හැම රජයාවක්ම යාවන්න වං ශවනශකා ඔශහාම ෙමයි කිේශේ. ශේවා භයාව ඇශරන්න කියාවන කථා වාශ හිෙ හයියාව ගන්න කියාවන කථා විෙරයි කියාවන එක අයව දකිනවා.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, මීය ඉසේශසල්ලාත් ඔයාව වාශ ආණ්වී ඕනෑ ෙරේ තිබුසා. අයව විපක්ෂශ සිටියාවදී ආණ්වී පක්ෂයාව පැත්ශත් ඉසේසරහ ශ්ළිශ හි පු උදවියාව -අද පාර්යශේන්තුශේ නැති උදවියාව- අයව කථා කරපු හැටි ශේ අවසේථාශේදී මෙක් ශවනවා. සදාකායක ආණ්වී හැටියාව ෙමයි ඒ ආණ්වී ගැන ඒ අයාව කථා කශවේ. අයව ඒවා දිහා ලලාශගන විපක්ෂශ ඉඳිමින් එදාත් ඒවා මුුදස දුන්නා. සදාකායකව ලලශ ඉන්න හිෙපු කිසිම ආණ්වීවක් කැමැත්ශෙන් "ඔන්න අයව යාවනවා" කියාවලා ශනාශවයි ශගදර ිශ . අයව දැක්කා, එශහම ෙමයි ඉතිහාසශ හැම දාම සිශධ ුරශණ් කියාවන එක. කුරරුවත් "අ යව හැමදාම ඉන්නවා" කියාවලා ආව , "ඔන්න අයව යාවනවා" කියාවලා ිශ නැහැ. ජනොව ෙමයි ඒ හැම රජයාවක්ම ශගදර යාවැේශේ.

ලලන්න, අද ශවනශකා ශෙල් මිල, විදුය බිල්පෙ, ජල බිල්පෙ, අෙයව ය හැම භාණ්ඩයාවකම මිල දරා ගන්න අමාරු ශවලා තිශලනවා. ඉතිහාසශ කවදාවත් නැති මිල ගසන් ෙමයි අද ඒවා ශවනුශවන් ජනොව ශගවන්න ශවලා තිශලන්ශන්. අෙයව ය භාණ්ඩ හැම එකකම මිල දරා ගන්න අමාරුයි. VAT එක zero කරනවා කිේවා. අද ඒවා ශවලාද කියාවලා අප අහන්න සිශධ ශවනවා. ලසේ ගාසේතු ශදස ලැලුවත් එශහමයි. අද ප්‍රවාහන අමාෙයාං යාව අදාව නිශයාවෝග සේලන්ධශයාවනුත් කථා කරනවා. ජනොවශ ප්‍රවාහන ගාසේතු සේලන්ධශයාවන් ෙමුන්නාන්ශසේලා ලලයාව එනශකා පැවැති ෙත්ත්වයාවයි, අද පවතින ෙත්ත්වයාවයි අෙර ශමාන ෙරේ ශවනසක් තිශලනවාද කියාවලා කල්පනා කරන්න කියාවා අයව කියාවනවා. ශලශහත් මිල ගත්ෙත් එශහමයි. ශේ ආකාරයාව සකලවිධ භාණ්ඩ හා ශසේවා මිල ගසන් අද ශවනශකා සේූර්සශයාවන්ම වැඩි ශවලා තිශලනවා.

එදා ලල යාව ගනිශදි කිේශේ, "මාස හශයාවන් අයව ර හදා ශපන්වන්නේ" කියාවායි. එශහම නේ ෙමන්ශ දක්ෂකමින් ශමානවා ශහෝ වයාපෘතියාවක් කරලා දැන් ශහෝ ශපන්වන්න කියාවලා අයව ආණ්වීව කියාවනවා. එශහම නැති ුරශසාත් ගරු නිශයාවෝජය

කථානායාවකතුමනි, ශේ කාල සීමාව ලසේසන කථා අහපු වසර පහක් විෙරක් ශේවි. ලඩින්ශන් ඉන්න මිනිසේසුන් , විරැකියාවාශවන් ශපශවන මිනිසේසුන් , සයාව ශගවා ගන්න ලැරිව ඉන්න මිනිසේසුන් හැම දාම "අයව ශහාරු අල්ලනවා" කියාව කියාවා ඉඳලා හරි යාවන්ශන් නැහැ.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gayantha Karunathilleka, your time is up.

ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (ோண்புேிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මම ශේ කාරසයාවත් කියාවා මශ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි. ශහාරු අල්ලන්න ආපු ආණ්වීව දැන් ශහාරු අල්ලන්න ප න් ගන්න ශහාඳ ශවලාවක් ඇවිත් තිශලනවා. ඒ සඳහා ශපෝයාව ශදකක් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. පැයාව ශදශකන් අල්ලන්න පුවවන්. ශහාරු අල්ලන්න ආණ්වීව ඇතුශවන්ම ප න් ගන්න දැන් ෙමුන්නාන්ශසේලා පුවවන්කම තිශලනවා, ආණ්වීශේ සිදු ශවන ශශවල් දිහා ලලනශකා . ශේ ආණ්වීශේ ජපන් ජලර ඉවත් කිරීශේ විහිවව, රිවා සංගසන සහ රිවුරන් ඇල්ලීශේ විහිවව, ක්ලීන් ශ්‍රී ලංකා විහිවව, ශේසයාව ගසා හාල් මිල අවී කිරීශේ විහිවව, ෙහවී කෑල්ල රුයවයාවල් ලක්ෂ 10ක් දීශේ විහිවව, ශර්ල් පාර විවෘෙ කරලා ඇමතිවරු න ා ශපන්වපු විහිවව යාවනාදී ශේ සියාවල්ලම ශශ පාලන ශේදිකාශේ රස කථා හැටියාව ඉතුරු ශවයි, ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි. හැලැයි, passport ශ න්ඩර් මගඩියාව, කන්ශට්නර් 323 මගඩියාව, මහා පරිමාස ලාල ගල් අඟුරු මගඩියාව, ඇශමරිකානු ශඩාලර් මියයාවන ගසනක් අතුරුදහන් වීමශේ මගඩියාව කියාවන සියාවල්ල ජනොව විහිව වාශ අමෙක ශනාවන ඒවා ලව මෙක ෙලා ගන්න කියාවා අයව අවසාන ව ශයාවන් ආණ්වීව මෙක් කරනවා.

ලසේවල route permits ශවනත් පාර් ේවයාවක පැවරීශේදී මතු වන ගැ ලු නිරාකරසයාව කිරීම ත්, අලුතින් වාහනයාවක් යයාවාපදිංචි කරනශකා ඉදිරි අංකයාවක් ලලා ගැනීම අමෙර මුදලක් ශගවන්න වාහන ලක්ෂයාවක අවසේථාවක් ලලා දීමත් ප්‍රශයාවෝජනවත් ශේ යාවැයි අයව වි ේවාස කරන ලව ප්‍රකා කරමින් ම ලැබී ඇති කාලයාව අවසන් නිසා මශ කථාව මම අවසන් කරනවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe. You have eight minutes.

[අ.භා.12.03] ගුණ (මහසාචාර්ය) ුණව් රණසිංහස මහසතා (්ංචාරක නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலாப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, සමහර කථා අහශගන ඉන්නශකා අයව හිශෙන්ශන් ශේ අයාව කථා කරන්ශන් කටින් ද නැත්නේ ශවන ශකාශහන් හරි ද කියාවන එකයි. ශමාකද, ද ක ගසනාවක් ශේ පාර්යශේන්තුව නිශයාවෝජනයාව කරලා, අමාෙයාං හසුරුවලා, විනා කරපු -ලං ශකාශලාත් කරපු- ර ක් ෙමයි අයව භාර ගත්ශත්. දැන් ඇවිල්ලා අප උපශදසේ ශදනවා, අශ් ප්‍රගති වාර්ොව, “L” board එක ගැන. ඒ අයාව ෙමයි අයව ඊශ Rescue,

1287 1288

[ගරු ගයාවන්ෙ කරුසාතිලක මහො]

2026 මැයි 07

Rehabilitation and Insolvency (Corporate and Personal) Bill එක ශගනාශේ. ඒශගාල්ලන්ශ වැරදි ආර්ික උපායාව මාර්ග, වැරදි ප්‍රතිපත්ති නිසා කාලාන්ෙරයාවක් තිසේශසේ විනා ුරශණ් වයාපාර, ආයාවෙන විෙරක් ශනාශවයි. ඒශගාල්ලන්ශ ශශ පාලන පක්ෂත් දැන් ලංශකාශලාත් ශවලා -විනා ශවලා- යාවන එන මං නැතිව, නන්නත්ොර ශවලා තිශලන්ශන්. ඉතින්, මම හිෙන්ශන් අයව ඊශ සේමෙ කර ගත් පනතින් නැවෙ ඔවව ඔසවා ගන්න යාවේකිසි ක්‍රමශේදයාවක් හදා ගන්න පුවවන් ශවයි කියාවායි.

ම ශපර කථා කරපු ගරු මන්ීතුමා මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, අයව ර භාර අරශගන අුරරුශදක් ඇතුවෙ -පසුියාව අුරරුශශශ- ශ්‍රී ලංකාශේ දව ජාතික නිෂේපාදිෙයාව ශඩාලර් බියයාවන 109 ආසන්නයාව වැ ඩි ුරණු ලව. ඒ වාශ ම ඉතිහාසශ පවමුවැනි වොව අශ් රශට් ඒක පුශගල ආදායාවම ශඩාලර් 5,000 ඉක්මවා තිශලනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ ලැංකු වාර්ොශේ ශේවා යයාවා තිශලනවා. ඒවා ිහිල්ලා ලලන්න. ඔයාවශගාල්ලන් අුරරුදු ගසනක් විනා කරපු ආර්ිකයාව ඔයාවශගාල්ලන් කියාවපු “L” board ආණ්වීව ශේ අුරරුදු එකහමාර ඇතුවෙ ඉොම යාවහපත් සේථාවර ආර්ිකයාවක් විධියාව හදලා තිශලනවා. ඒ නිසා ෙමයි ජනාධිපතිතුමා එදා පාර්යශේන්තුව ඇවිල්ලා කිේශේ, "දිට්වා" වයසනශයාවන් සිදු ුරණු හානියාව ප්‍රතිූරසයාව කරන්න -නැවෙ ශගාඩනඟන්න- එක රුයවයාවලක්වත් සයාව ගන්ශන් නැතිව මහා භාණ්ඩාගාරශ ඉතුරු කරපු අරමුදල්වයන් ෙමයි අයව ඒවා මුදල් ශවන් කශවේ කියාවලා. අයව, අශ් ආණ්වී කාලයාව තුව ආර්ිකයාව යාවහපත් ෙැනක ශගනැල්ලා තිශලනවා විෙරක් ශනාශවයි, නීතියාව යාවහපත් ෙැනක ශගනැල්ලා තිශලනවා.

අයව දන්නවා, ශලාශහාමයාවක් ඒවා ශේ රශට් නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක ුරශණ් නැහැ කියාවලා. දැන් කට්ටියාව භයාව ශවලා ඉන්නවා; ශසනග රැසේ කරමින් ඉන්නවා; ඒ වාශ ම ප්‍රකා නිකුත් කරමින් ඉන්නවා. සමහර අයාව කනගාටුයි ලු ශේවා ගැන. ෙව කනගාටු ශවන්න ශවයි, ශගාඩක් අයාව ශපෝයම ඇතුව යාවනශකා . ශපාඩි මිනිසේසුන් විෙරක් ඔයාවශගාල්ලන් ක්‍රියාවාත්මක කරපු නීතියාවක් තිබුශණ්. ශමච්චර කාලයාවක් ශසායාවා ශනාලලා යාව ගහලා තිබුණු එේවා අයව නැවෙ ශසායාවා ලලා, වැරදි කරපු අයාව -විශ ේෂශයාවන් ූ ෂස, වංචාවල නිරෙ ුරණු අයාව - ෙරාතිරම ශනාලලා දඬුවේ ශදන්න ඒ ආයාවෙන සේවාධීන කරලා, ක්තිමත් කර තිශලනවා. දැන් නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක ශවන්න ප න් අරශගන තිශලනවා. ඒ විෙරක් ශනාශවයි, සමහර වි දකින්න ඇති, විශ ේෂශයාවන් අශ් ආර්ිකශ , සංචාරක කර්මාන්ෙයාව සේලන්ධ විශශල්කයාවන් නීති විශරෝධීව කරන වයාපෘති, ගනුශදනු, වයාපාර සේලන්ධශයාවන් අයව නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක කරමින් ඉන්නවා. පසුියාව දවසේවල එවැනි නීති විශරෝධීව ක යුතු කව අයාව සියාව ගසනක් අයව අත්අඩංගුව ගත්ො. දැන් කියාවනවා ශන්, “L” board කියාවලා. ශේවා අත්දැකීේ තිබුණු කාලශ සිශධ ුරණු ශශවල් ශනාශවයි. නමුත්, “L” board ආණ්වීව දැන් ඒවා කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාශ ම අශ් ආණ්වීව පත් ුරණු ගමන් ම මෙකයි, ශේ ආණ්වීව ශදසැේලර්වල ඉවරයි, අශරේල්වල ඉවරයි කියාවලා දින දමපු ලව. යුශධයාව ශහේතුශවන් අප tariff එක වැඩි ශවනශකා ආණ්වීව වැශ යි කියාවලා හිෙලා ජනාධිපති ශවන්න, අශනකුත් ෙනතුරුවල ඇම්ේ මහ ගන්නවා. ම හිශෙන්ශන් ෙව කාලාන්ෙරයාවක් ඒ විධියාව ඇඟිය ගැන ගැන, දින දමමින් ඇම්ේ මහශගන ඉන්න ශවයි. ශමාකද, “L” board ආණ්වීව ඉො ශහාඳින් ආර්ිකයාව කවමනාකරසයාව කරලා, අශ් රශට් සමාජ, ආර්ික සංවර්ධනයාව ඉදිරියාව ශමශහයාවවමින් ඉන්නවා.

අයව දන්නවා, සංචාරක කර්මාන්ෙයාව අශ් ර ශට් ආර්ිකශ ඉොම වැදගත් අං යාවක් ලව. විශ ේෂශයාවන් අශ් ජනාධිපතිවරයාවා පත් වනශකා අශ් රශට් වීමසා ශදන එකත් විකුසලා තිබුශණ් කියාවන එක මෙකද? ශේ අයාව දැන් ශේවා අමෙක ශවලා තිශලන්ශන්. අයව ඒවා නැවෙ නිවැරදි කවා. විශ ේෂශයාවන් tropical island එකක් විධියාව අයව ශලෝක සංචාරක ශවශවඳ ශපාව තුව ඉන්ශන් කියාවන එක අප දන්නවා.

අයව වාශ ර වල් වි ාල ගසනක් අයවත් එක්ක ෙරග කරනවා. වියාවට්නාමයාව, ොයිලන්ෙයාව, චීනයාව, ලාඕසයාව වාශ ර වල් ශනාමිලශ වීමසා පහසුකේ ලලා ශදන්න ක යුතු කරලා තිශලනවා. ඒ අනුව ෙමයි අයව විශ ේෂඥ කමිටුවක් පත් කරලා ඒ කමිටුශේ නිර්ශශ අනුව ර වල් 39ක ශනාමිලශ වීමසා ලලා ශදන්න ක යුතු කරලා තිශලන්ශන්, විශ ේෂශයාවන් මාස 6ක කාල සීමාවක . අයව දන්නවා visa fee එක විධියාව අප එෙැනදී ශඩාලර් මියයාවන 65ක් විෙර අහිමි ශවනවා. නමුත් අයව සියාවයාව 10කින් සංචාරක පැමිීමම වර්ධනයාව කර ගත්ශොත් ඍජුව භාණ්ඩාගාරයාව එන ඒ ශඩාලර් මියයාවන 65 ශවනුව ශඩාලර් මියයාවන 317ක් වාශ ප්‍රමාසයාවක් උපයාවා ගන්න පුවවන් ශවයි කියාවලා අයව ලලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ආර්ිකයාව , ශේ වයාපාරශ ශයාවශදන අයාව , සංචාරක කර්මාන්ෙශ නිරෙ ශවලා ඉන්න අයාව සහ ශපාදුශේ අශ් ර ශඩාලර් මියයාවන 317ක ආදායාවමක් වැඩි ශවයි කියාවන ලලාශපාශරාත්තුශවන් ෙමයි අයව ශේ වාශ තීන්දුවක් අරශගන තිශලන්ශන්. මාස 6ක් ඇතුවෙ ශමහි ප්‍රතිලල review කරලා ඒ යවළිලඳව නැවෙ සලකා ලැලීශේ ශයාවෝජනාව මෙ අයව එයාව ඊශ පාර්යශේන්තුව ඉදිරිපත් කවා.

ශේ ශවනශකා සංචාරක ක්ශෂේත්‍රයාව දැවැන්ෙ අභිශයාවෝග ගසනාවක මුුදස දීලා තිශලනවා මැද ශපරදිග යුද ෙත්ත්වයාවත් එක්ක. විශ ේෂශයාවන් යුශරෝපශයාවන් අශ් ර සංචාරකයාවන් වි ාල ව ශයාවන් රැශගන ආශේ මැද ශපරදිග -Middle East - හරහායි, Qatar Airways සහ Emirates වාශ ප්‍රධාන ගුවන් සමාගේ. ඒවාශ පැමිීමශේ සීමා එක්ක අයව ක යුතු කරමින් ඉන්නවා IndiGo වාශ airlinesවල, එශහම නැත්නේ Turkish Airlinesවල ගමන් වාර වැඩි කර ගන්න. අයව අශරේල් මාසශ වියාවට්නාමයාවත් සමඟ ිවිසුේ අත්සන් කවා සතියාවක ගුවන් යාවානා 5ක් ශගන්වා ගන්න. ක්ශෂේත්‍රයාව අදාවව අයව ඒ වාශ වි ාල සාර්ථකත්වයාවක් වඟා කරශගන තිශලනවා. අයව දන්නවා ශදසැේලර්, ජනවාරි, ශපලරවාරි වාර්ොගෙ ශලස සංචාරක පැමිීමේ වැඩි ුරසා. 2025දි ඒක 2,360,000 දක්වා වැඩි කර ගන්න පුවවන් ුරසා. ඔයාවශගාල්ලන්ශ අත්දැකීේ තිබුණු රජයාවන්වයන් කර ගන්න ලැරි ුරණු ඒ ඔක්ශකෝම ශශවල් ශේ "L board ආණ්වීශවන්" කරලා තිශලනවා.

ඉොමත්ම සාර්ථකව අයව ශේ ක්ශෂේත්‍රයාව ඉදිරියාව ශමශහයාවවමින් ඉන්නවා. ඒ විෙරක් ශනාශවයි මම මුයන් කිේවා වාශ රශට් ආර්ිකයාව, සමාජයාව, සියාවලු ශශවල් අයව ඉොමත් සාර්ථකව ඉදිරියාව ශමශහයාවවමින් ඉන්නවා. ඉතින් ඔලතුමන්ලා ඔශහාම කියාව කියාවා ෙව කාලාන්ෙරයාවක් ඉන්න ශවයි. ඊශ සේමෙ කව පනෙ හරහා ඔයාව ලංශකාශලාත් ශශ පාලන පක්ෂ නැවෙ ශගාඩ නඟා ගන්න විධියාවක් ගැන කල්පනා කශවාත් ශහාඳයි කියාවමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, you have five minutes.

[பி.ப. 12.10]

ගුණ කදිරවේලු ෂ්මුගම් කුගදා්් මහසතා (ோண்புேிகு கதிரமவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, 2026ஆம் ஆண்டில் 2471/68 ேற்றும் 2470/14ஆம் இலக்கங்ககளக் பகாண்ட சிறப்பு அரசிதழ்களில் பவளியிடப்பட்ட, மதசியப் மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுச் சட்டம் ேற்றும் மோட்டார்

1289 1290

පාර්යශේන්තුව

மபாக்குவரத்துச் சட்டத்தின் புதிய ஒழுங்குவிதிகளுக்கு ஒப்புதல் வழங்குவது பதாடர்பான எனது கருத்துககள இந்த அகவயில் எடுத்துகரக்க விகழகின்மறன்.

இன்று ஒப்புதலுக்காக முன்கவக்கப்பட்டுள்ள மேற்கூறிய ஒழுங்குவிதிகள் இரண்டும், மபாக்குவரத்துப் பபாருளாதாரத் தின் இரண்டு பவவ்மவறு துகறககளக் ககயாள்கின்றன. முதலாவது, தனியார் மபருந்துத் பதாழிற்றுகறகய முகறப்படுத்துகின்றது. இரண்டாவது, சிறப்பு வாகனப் பதிவு எண்ககள வருோனோக ோற்றுகின்றது. இந்தச் சீர்திருத்தங்கள் தன்னிச்கசயாக உருவானகவயல்ல. மபாக்குவரத்து பநாிசல் ேற்றும் சாகல பதாடர்பான திறகேயின்கேயால் ஆண்டுமதாறும் ஏற்படும் போத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின் 2 - 3 சதவீதம் வகரயான இழப்கபக் குகறப்பகத மநாக்கோகக் பகாண்டு, மபாக்குவரத்து அகேச்சரால் முன்கவக்கப்பட்ட “சாகலப் பாதுகாப்புச் பசயல் திட்டம் 2025 - 2026”இன் ஒரு பகுதியாகும்.

திருத்தப் பிாிவு இலக்கம் 8ஆனது, 1991ஆம் ஆண்டின் 37ஆம் இலக்க, மதசியப் மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுச் சட்டத்தின் 44ஆம் பிாிவின் H ேற்றும் J பந்திகளின்கீழ் உருவாக்கப்பட்டதும் 2026 சனவாி 16ஆம் திகதிய 2471/68ஆம் இலக்க சிறப்பு அரசிதழில் பவளியிடப்பட்ட ஒழுங்குவிதிககளக் குறிக்கின்றது. இது, தனியார் மபருந்து உாிேங்ககள ோற்றுவகத சட்ட அடிப்பகடயில் முகறப்படுத்துவதற்கான முதலாவது விாிவான முயற்சியாகும். இதற்கு முன்னர், இத்தககய உாிே ோற்றங்கள் சட்ட அடிப்பகடயற்றதாகவும், முகறசாரா கறுப்புச் சந்கத முகறயில் அகேந்ததாகவும் காணப்பட்டன. 1991ஆம் ஆண்டின் சட்டக் கட்டகேப்பின்கீழ், உாிேங்ககள ோற்று வதற்கு சட்ட அடிப்பகடயிலான வழிமுகறகள் இருக்க வில்கல. இதனால் உாிேங்கள் முகறயற்ற தனியார் ஒப்பந்தங்கள்மூலம் ககோறின. 2026ஆம் ஆண்டின் மதசியப் மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு ஒழுங்குவிதிகள் இத்தககய உாிே ோற்றங்ககள முகறப்படுத்துகின்றன.

மேற்படி ஒழுங்குவிதிகளின் முதன்கேயான கூறு “நிதித் திறன்” வரம்கப அறிமுகப்படுத்துவதாகும். அதாவது, உாிேத்கதப் பபற விரும்புபவர் விண்ணப்பத்கத அளிப்பதற்கு முந்கதய ஆறு ோத காலப்பகுதியில் தனது வங்கிக் கணக்கில் குகறந்தது 2 ேில்லியன் ரூபாய் ேீதிகயப் மபணி வருவகத எண்பிக்க மவண்டும். அத்மதாடு, உாிேத்கத வழங்குபவர் வாகனத்தின் முழுகேயான உாிகேயாளர் என்பகதயும் அந்த உாிேம் எந்தபவாரு நீதிேன்ற நடவடிக்கக, பபாது முகறப்பாடு அல்லது நிறுவன விசாரகணகளில் இருந்து விடுபட்டது என்பகதயும் உறுதிப்படுத்த மவண்டும். மேலும், அந்த உாிேம் பதாடர்பாக ஏற்கனமவ உள்ள எந்தமவார் அதிகார அளிப்பு ஆவணமும் நீக்கம் பசய்யப்பட மவண்டும். பிாிவு எண் 9ஆனது, 2026 சனவாி 5ஆம் திகதிய 2470/14ஆம் எண்பகாண்ட, சிறப்பு அரசிதழில் பவளியிடப்பட்ட மோட்டார் மபாக்குவரத்துச் சட்டத்தின் அத்தியாயம் 203இன் கீழான திருத்தங்ககளக் ககயாள்கிறது.

இது சிறப்பு எண்பகாண்ட வாகனத் தகடுககளப் பபறுவதற்கான வரம்கப விாிவுபடுத்துவமதாடு, அதற்கான உயர்ந்த கட்டணத்கதயும் நிர்ணயிக்கின்றது. வரலாற்று அடிப்பகடயில், சிறப்பு எண்பகாண்ட ஒதுக்கீடுகள் 50,000 வகரயிலான எண்பகாண்ட வாகனங்களுக்கு ேட்டுமே வழங்கப்பட்டிருந்தன. 2026ஆம் ஆண்டின் திருத்தோனது,

மோட்டார் கசக்கிள் தவிர்ந்த அகனத்து வாகன வகுப்புகளுக்கும் 50,001 - 100,000 வகரயிலான எண்ககள இந்த வரம்புக்குள் பகாண்டுவருகிறது. இந்தப் புதிய வரம்பில் ஒரு சிறப்பு எண்கண ஒதுக்குவதற்கு ஒரு ேில்லியன் ரூபாய் நிகலயான கட்டணம் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது. இது வசதி பகடத்தவர்களுக்கு ஓர் ஆடம்பரச் மசகவகய வழங்குவமதாடு, மோட்டார் மபாக்குவரத்து திகணக்களத் துக்கு வாி அல்லாத வருோனத்கத ஈட்டித்தரும் நடவடிக்கக யாகவும் அகேகின்றது. இந்த ோற்றங்களின் முதன்கேகயப் புாிந்துபகாள்ள, 2026ஆம் ஆண்டின் புதிய கட்டகேப்கப 1951ஆம் ஆண்டின் மோட்டார் மபாக்குவரத்துச் சட்டம், 1991ஆம் ஆண்டின் மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுச் சட்டம் ஆகியவற்மறாடு ஒப்பிட மவண்டியது அவசியோகும். பகழய சட்டச் சூழலில், சிறப்பு வாகன எண்ககள ஒதுக்குவது பபரும்பாலும் அகேச்சின் தற்றுணிவின்கீழ் அல்லது உள்ளகச் சுற்றறிக்கககள் மூலோகமவ ககயாளப்பட்டது. இது பவளிப்பகடத் தன்கேயற்றதாகவும் கட்டணங்கள் சீரற்ற தாகவும் அகேயக் காரணோக அகேந்தன.

2026ஆம் ஆண்டின் மோட்டார் மபாக்குவரத்து ஒழுங்குவிதிகள் இதற்கு ோற்றாக ஒரு நிகலயான சந்கதக் கட்டணத்கத அறிமுகப்படுத்துகின்றன. ஒரு ேில்லியன் ரூபாய் கட்டணத்கத நிர்ணயிப்பதன்மூலம் சிறப்பு எண்ககள ஓர் ஆடம்பரச் பசாத்தாகக் கருதி நிதி திரட்டும் ோதிாிகய மநாக்கி அரசு நகர்கிறது. இரண்டு ேில்லியன் ரூபாய் கவப்பக இருப்புத் மதகவகய விதிப்பதன்மூலம், நிதி அடிப்பகடயில் உறுதியானவர் ேட்டுமே பபாதுப் மபாக்குவரத்துச் மசகவகய முன்பனடுக்க முடியும் என்பகத அரசு உறுதி பசய்கிறது. இந்த நடவடிக்கககள் பாதுகாப்பு ேற்றும் வருவாகய மேம்படுத்தும் என்று அரசு நியாயப்படுத்தினாலும், எதிர்க்கட்சிகள் ேற்றும் பதாழிற்சங்கங்களிடேிருந்து விேர்சனங்ககள எதிர்பகாண்டுள்ளன. சிறப்பு எண் பகாண்ட வாகனங்களுக்கு ஒரு ேில்லியன் ரூபாய் கட்டணம் அறவிடுவது, சாகலப் பயனாளர்ககள பசல்வத்தின் அடிப்பகடயில் பிாிக்கும் ஒரு பகௌரவப் பண்பாட்கட உருவாக்குபேன விேர்சகர்கள் வாதிடுகின்றார்கள். இரண்டு ேில்லியன் ரூபாய் கவப்பக ேீதியாகக் காட்டப்பட மவண்டுபேன்ற கட்டுப்பாடு, சிறிய முதலீட்டாளர்கள் ேற்றும் இகளஞர்கள் இத்துகறக்குள் நுகழவகதத் தடுக்கும் ஒரு தகடயாகக் கருதப்படுகிறது.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, you may finish now. Your time is up.

ගුණ කදිරවේලු ෂ්මුගම් කුගදා්් මහසතා (ோண்புேிகு கதிரமவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) இத்தககய விவாதோனது, இலங்ககயின் மபாக்குவரத்துத் துகறயில் ஒரு திருப்பு முகனயாக அகேயும். முன்போழியப் பட்டுள்ள ஒழுங்குவிதிகள் மபாக்குவரத்துத் துகறகய ஒரு பதாழில்முகற சார்ந்த ேற்றும் உயர்ந்த தரம்பகாண்ட துகறயாக ோற்றுவதற்கான முன்முயற்சியாகும். நிதித்திறன் ேற்றும் பவளிப்பகடத்தன்கே பதாடர்பான கவகலககள உாிய பாதுகாப்பு நடவடிக்கககமளாடு சேநிகலப் படுத்தினால், இத்தககய திருத்தங்கள் இலங்ககயின் பபாருளாதார நிகலத்த தன்கேக்கு ஒரு தூணாக அகேயும்.

இந்தத் மதசியப் மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுச் சட்டத்தின் புதிய ஒழுங்குவிதிகளுக்கு ஒப்புதல் அளிப்பது பதாடர்பாகப் மபசுகின்ற இந்த மவகளயில், நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும்

1291 1292

[ගරු කදිරශේලු ෂන්මුගේ කුගදාසන් මහො]

2026 මැයි 07

திருமகாணேகல ோவட்டத்திலுள்ள மபாக்குவரத்துச் சிக்கல்கள் பற்றி கூறுவதும் பபாருத்தோக இருக்குபேன நம்புகின்மறன். இலங்கக மபாக்குவரத்து சகபயின் திருமகாணேகல ோவட்ட அலுவலகத்துக்கு 37 மபருந்துகள் மதகவ. எனினும், 26 மபருந்துகள் ேட்டுமே அதனிடம் உள்ளன. இதனால் இலங்கக மபாக்குவரத்துச் சகபயால் அங்கு சிறந்த மசகவகய வழங்க முடியாதுள்ளது. எனமவ, பழுதகடந்த நிகலயில் காணப்படும் மபருந்துககளத் திருத்துவதற்கு ஆவன பசய்யுோறும் குகறந்தது மேலும் பத்துப் புதிய மபருந்துககளத் திருமகாணேகல ோவட்டத்துக்கு வழங்குோறும் மவண்டிக் பகாள்கின்மறன்.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. Would you please wind up? We are short of time.

ගුණ කදිරවේලු ෂ්මුගම් කුගදා්් මහසතා (ோண்புேிகு கதிரமவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasa இலங்கக மபாக்குவரத்துச் சகபயின் திருமகாணேகல ோவட்ட அலுவலகத்தில் காணப்படும் 50 சதவீதோன ஆளணிப் பற்றாக்குகறகய நிரப்ப ஆவன பசய்யுோறும் மவண்டிக் பகாள்கின்மறன்.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please wind up?

ගුණ කදිරවේලු ෂ්මුගම් කුගදා්් මහසතා (ோண்புேிகு கதிரமவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) Okay, Sir. Thank you.

ගුණ ජීව් වතා්ඩම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீவன் பதாண்டோன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Jeevan Thondaman, why are you on your feet? I cannot give you much time. Just say it briefly.

ගුණ ජීව් වතා්ඩම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீவன் பதாண்டோன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, எனக்கு நீண்ட மநரம் மதகவயில்கல. என்னால் பதாிவிக்கப்பட்ட விடயம் பதாடர்பாக, எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கக குறித்து பதிகல வழங்குவதற்காகக் மகாரப்பட்ட 30 நிேிட கால அவகாசம், ஒரு நிேிடத்துக்கு முன்னர் நிகறவகடந்துள்ளது. அதற்கான பதிகல வழங்குோறு மவண்டுகிமறன்.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Jagath Vithana, you have five minutes.

[අ.භා.12.16] ගුණ ජගත් විතාන මහසතා (ோண்புேிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, අද ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂන් සභා පනෙ යාව ශත් නිශයාවෝග ගැන වාශ ම NTC එක ගැන කථා කරන ශකා , ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග නිශයාවෝජය ඇමති අශ් ප්‍රසන්න ගුසශසේන මැතිතුමා කියාවපු පරිදි ශමන්න ශේ ගැ ලු ටික මම ඉදිරිපත් කරනවා. ශේවා ශකශරහි අවධානයාව ශයාවාමු කශවාත් ශහාඳයි.

A/C bus ලසේ කිේවාම, ආසන 29, 33 ලසේ ෙමයි එකක් රුයවයාවල් ලක්ෂ 200ක විෙර අයව ගත්ශත්. නමුත් දැන් ශහාඳ, A/C balloon type ලසේ එකක් රුයවයාවල් ලක්ෂ 500ක්, 550ක් විෙර ශවනවා. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයාව පහසුකමක් දීලා තිශලනවා. ඒ කියාවන්ශන්, අධිසුශඛෝපශභෝි ලසේ රථ ශසේවාවක් - super luxury service - දීලා තිශලනවා. නමුත් ශප ශගයක අං ශ ලසේ රථ ගත්තු කට්ටියාව රුයවයාවල් ලක්ෂ 550ක් දීලා ලසේ එකක් අරශගන සුශඛෝපශභෝීව ලසේ රථ ටිකට් එකකින් ෙමයි ඒවා ධාවනයාව කරන්න සිදු ශවලා තිශලන්ශන්. ශේ වනශකා ඒ ලසේ රථ ශගවල්වල තියාවාශගන ඉන්නවා, ධාවනයාව ශයාවාදවන්න ලැරුව. ශමාකද, වියාවදම දරාගන්න ලැහැ, balloon type ලසේ රථ හින්දා. ඒ නිසා ශේ ගැන අවධානයාව ශයාවාමු කශවාත් ශහාඳයි.

ඒ වාශ ම, මාස 6ක් තිසේශසේ ලැංකුවක රුයවයාවල් ලක්ෂ 20ක ෙැන්පතුවක් තිශලන්නත් ඕනෑ, අලුතින් ශේ ක්ශෂේත්‍රයාව එනවා නේ. ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, යව ර වල -ශකාරියාවාව, ජපානයාව ආදි ර වල- වැඩ කරන අශ් ෙරුසයාවන් ශේක ආශයාවෝජනයාව කිරීශේ අවසේථාවක් විධියාව ගත්ශොත්, ඒ ශගාල්ශලෝ අශ්ක්ෂා භංගත්වයාව පත් ශවනවා. මාස 6ක් ලක්ෂ 20ක ෙැන්පතුවක් ලැංකුශේ තියාවන්න කිේවාම ඒක ඒ ශගාල්ලන් දරාගන්න අමාරුයි. මම ගැන ශනාශවයි මම ශේ කථා කරන්ශන්. ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමනි, මශ ලසේ ශදකතුන ගැනත් කියාවලා ඔලතුමා කිේවා, transfer කර ගන්න කියාවලා. මියයාවන 100ක් කිේවත්, එයාව තියාවලා මම certificate එක ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒශක් ප්‍ර ේනයාවක් නැහැ. නමුත් ශේ ක්ශෂේත්‍රයාව අලුතින් කුරරුවත් ඉදිරිපත් ශවන එකක් නැහැ, ශේ නීතියාව අනුව. ඒ නිසා ශේ ගැනත් කල්පනා කරලා ලලන්න. රුයවයාවල් ලක්ෂ 300ක්, 400ක්, 500ක් දීලා ලසේ එකක් ගන්න මිනිශහක් ඒ ලසේ එක අුරරුශදක්, ශදකක්වත් ධාවනයාව ශනාකර තියාවාවි කියාවලා හිෙනවාද? එයාවා ඒ ලසේ එක ධාවනයාව ශයාවාදවනවා. අපව විවිධ නීති-රීතිවල යාව ත් කරනවා; නියාවාමනයාව කරනවා. ඒ සියාවලු ශශවල යාව ත්ව ෙමයි අප ශේ ලසේ කර්මාන්ෙයාව කරශගන යාවන්ශන්. ශේ නීතියාව ගැනත් කඩිනමින් හිෙලා ලැලුශවාත් ශහාඳයි.

අශනක් කාරසයාව ගැන ම ශේගශයාවන් කියාවාශගන යාවන්න ශවනවා. හිෙන්න එපා, ශේ කර්මාන්ෙයාව අධිලාභ ලලන කර්මාන්ෙයාවක් කියාවලා. ශමහි ශලාකු ප්‍ර ේන ශගාඩක් තිශලනවා. ඒ ප්‍ර ේන නිරාකරසයාව කරන්න ෙමයි ලසේ හිමියාවන් ක යුතු කරශගන යාවන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ලසේ හිමියාවන් ගැනත් අනුකේපාසහගෙව ලලන්න. NTC එක ිශයාවාත් -මමත් NTC එක ඊශ ශපශර්දා දවසක ියාවා- දකින්න ලැශලනවා, සෑශහන යවරිසක් NTC එක ිහිල්ලා දවසේ ගසන් රසේතියාවාදු වන ආකාරයාව. ඒ නිසා මම ශයාවෝජනාවක් කවා, එදා අමාෙයාං යීයාව උපශශ ක කාරක සභාශේදී. ඔලතුමන්ලා ඒක යවළිගත්ො. ඒක ශලාශහාම සේතුතියි. වාහනශ අයිතියාව සංශ ෝධනයාව කරශදී අලුත් අයිතියාව ගන්න ශකනායි පරස අයිතියාව තිශයාවන ශකනායි ශදශදනාම එක දවශසේ ආපු ශවලාව නීෙයනුූලලව ඒ ශදශදනාශගන්ම ගන්න තිශලන documents අත්සන් කරලා ඉවර ශවලා ඊ පසේශසේ ෙමයි ශේ ටික

1293 1294

පාර්යශේන්තුව

කරශගන යාවන්න කියාවලා නව අයිතිකරු භාර ශදන්ශන්. ඇත්ෙ ව ශයාවන්ම දැන් ඒක ක්‍රියාවාත්මක කරන්න පුවවන් ෙත්ත්වයාවක තිශලනවා.

ශමෝ ර් රථ ප්‍රවාහන ශදපාර්ෙශේන්තුව ගත්ශොත්, අකමැතිම කාරසාවක් ගැන ෙමයි දැන් කථා කරන්න සිදු ශවන්ශන්. දැන් මා වඟ ඉන්න ශේ ගරු සුරංග රත්නායාවක මන්ීතුමාත් ඩීශමෝ සමාගශමන් brand new වාහනයාවක් අරශගන ලලාශගන ඉන්නවා. ඒක registration එක ශදන්ශන් නැහැ. සුමාන ශදකතුනක් යාවනවා registration එක ගන්න. නමුත්, යයාවා පදිංචියාව online ක්‍රමයාව කරනවා කියාවලායි කිේශේ. ශකෝ, online ක්‍රමයාව එයාව සිශධ ුරසාද? දැන් ලලන්න, ශේ දක්වාම ශවච්ච ශශවල්. ම ශවලාව නැති නිසා ඒවා ගැන ශකටිශයාවන් කියාවන්නේ. මා හිෙන්ශන් ම ෙවත් විනාඩි ශදකක් හේල ුරසා, ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ, නැහැ, ඔලතුමා ෙවත් විනාඩියාවක කාලයාවක් පමසයි තිශලන්ශන්, ගරු මන්ීතුමා.

ගුණ ජගත් විතාන මහසතා (ோண்புேிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ම විනාඩි 7ක් කියාවලා ෙමයි දාලා තිශලන්ශන්. කමක් නැහැ, මම ඒ කාරසයාවත් ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ, නීෙයනුූලල පදනමකින් ශොරව සිදු කව ගාසේතු අයාව කිරීමක් ගැනයි. ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, 2023 ඔක්ශෙෝලර් 05 දිනැති අංක 2352/29 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ සඳහන් ප්‍රතිපාදන ඉක්මවා යාවමින් ක යුතු කර තිශලනවා, හි පු ශමෝ ර් රථ ප්‍රවාහන ශකාමසාරිසේ ජනරාල්තුමා. ඔුද ෙමන් උචිෙ විධියාව , ෙමන් අව ය විධියාව , අභිමෙයාව පරිදි ගාසේතු අයාව කරශගන තිශලනවා. මම අද ්භාගත* කරනවා, ජාතික විගසන කාර්යාවාලශයාවන් 2026.01.14 දිනැතිව ශමෝ ර් රථ ප්‍රවාහන ශකාමසාරිසේ ජනරාල්තුමා ශයාවාමු කව පැහැදිය කිරීම සඳහා ශොරතුරු කැඳවීමම/විමසීම.

ඒ ශගාල්ශලෝ ශේ සේලන්ධශයාවන් විමර් නයාවක් කරලා තිශලනවා. රුයවයාවල් ශකෝටි ගසනක අලාභයාවක් සිදු කරලා තිශලන ලව කියාවනවා. ශමාකද, ජනප්‍රියාව numbers ගන්න ශවලාව ශමෝ ර් රථ ප්‍රවාහන ශකාමසාරිසේතුමා ශවන් කරනවා, numbers ටිකක්. ඒ numbers ටිකත් මා සභාගෙ කව ශල්ඛනශ සඳහන් ශවනවා. ඒ numbers ටික ශවන් කවා පසේශසේ, එෙැන රුයවයාවල් ලක්ෂ 10ක් ගහලා ශවන් කරපු numbers තිශලනවා සෑශහන ප්‍රමාසයාවක්. ඒවා ශමාකද ුරශණ් කියාවලා සඳහනක් නැහැ. හැලැයි ඒ numbers සහිෙ වාහන ටික පාශර් දුවනවා. ශේ ෙත්ත්වයාව මමත් මුුදස දුන්නා. මමත් ජනප්‍රියාව numbers සහිෙ වාහන තුනහෙරක් ගත්ො. නමුත් ශේ අලුත් ගැසට් එශකන් ෙමයි ශේක නීෙයනුූලල ෙත්ත්වයාව පත් ශවන්ශන්. එෙශකා ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමනි, 2023 ඉඳලා ශේ දක්වාම; අද ශේ පනෙ යාව ශත් නිශයාවෝග සේමෙ කරන අෙරතුර ශමෝ ර් රථ ප්‍රවාහන ශදපාර්ෙශේන්තුව අනීතිකව වැඩ කරන්න ශකාශහන් ශහෝ අයඛිෙව ලැබුණු අධිලලයාවක් පාචිච්චි කරලා තිශලනවා. ඒ නිසා ශේවා ගැන විමර් නයාව කරන්න.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Jagath Vithana, your time is up.

ගුණ ජගත් විතාන මහසතා (ோண்புேிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) මශ ශවලාව දැන් ඉවරයි. නමුත්, කරුණු කාරසා ශගාඩක් තිශලනවා, කියාවන්න. ශේක සශභාවශයාවන් කියාවන කාරසයාවක්.

DMT එක ගැන තිශලන චිත්‍රයාව ෙමයි, "වැඩක් කරගන්න අමාරුයි, කල් යාවනවා" කියාවන එක. ඒ නිසා ඒ ආයාවෙනයාව නිවැරැදි ක්‍රමශේදයාව ශගන එන්න. මා සභාගෙ කව යයාවවිල්ල විගසකාධිපති ශදපාර්ෙශේන්තුව විමර් නයාව කරලා ෙහුරරු කව යයාවවිල්ලක්. ඒ යයාවවිල්ශල් ඔක්ශකෝම කාරසා ටික තිශලනවා. ඒවා ගැන විමර් නයාව කරන්න. එවැනි ක්‍රියාවා නවත්වන්න ක යුතු කරන්න. විශ ේෂශයාවන්ම NTC එශක් permits ටික transfer කරන ශකා මීය ත් වඩා මානුෂික ශවන්න කියාවලා මම ඒ සභාපතිතුමා ඇතුව කාර්යාව මණ්ඩලශයාවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ananda Wijepala, you have ten minutes. [අ.භා. 12.22] ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால - பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு ேற்றும் பாராளுேன்ற அலுவல்கள் அகேச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ආගාමික හා විගාමික පනෙ යාව ශත් නිශයාවෝග සේලන්ධශයාවන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම ශපරාතුව මීය සේවල්ප ශමාශහාෙක ශපර ගරු මශනෝ ගශන්සන් මන්ීතුමාත්, ගරු ශොණ්ඩමන් මන්ීතුමාත් ඉදිරිපත් කව කාරසා කිහිපයාවක් යවළිලඳව ශකටිශයාවන් පැහැදිය කරන්න අව යයි.

විශ ේෂශයාවන් එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කවා වතු ආශ්‍රිෙ පහර දීේ කිහිපයාවක් යවළිලඳව. පවමුශවනි කාරසයාව අශරේල් 21වන දා පැල්මවීල්ල වත්ෙක නීලගම ශකා ශසේ සිදු වූ පහරදීමක් සේලන්ධවයි. අනවසර ඉදිකිරීමක් සේලන්ධශයාවන් ඒ ගේමානශ පුශගලයාවකු ආරක්ෂක නිලධාරින් පහර දීමක් සිදු කවා කියාවලා පැමිණිල්ලක් ලැබුසා. ඒ යවළිලඳව ශපාලීසියාව ක්‍රියාවාමාර්ග අරශගන තිශලනවා. ඒ සේලන්ධශයාවන් ආරක්ෂක නිලධාරින් 11ශදශනකු අත් අඩංගුව ශගන අධිකරසයාව ඉදිරිපත් කරලා තිශලනවා, නඩු අංක 23445 යාව ශත්. එහි ඊවඟ නවී දිනයාව අශගෝසේතු 03 දක්වා කල් දමා තිශලනවා.

ඒ අෙරතුර ඊශ රාත්‍රිශ ශමාකාවත්ශත්දී manager විසින් ෙමන්ශ ආහාර යවසින ලඩිරාමන් සිවකුමාර් නමැත්ො කන පහරක් එල්ල කරලා තිශලනවා. ඒ managerව අද උශශ 9.00 අත් අඩංගුව අරශගන තිශලනවා. ෙව සේවල්ප ශමාශහාෙකින් ඔුද උසාවියාව ඉදිරිපත් කරන්න ක යුතු කරනවා.

ඊවඟ , ඊශ රාත්‍රිශ ශදාවහමාර විෙර නුවරඑළියාව-මසේශකළියාව උවීපුසේසැල්ලාව, ශඩල් ා වතු යාවාශ උප වතු අධිකාරි විසින් වතු කේකරුවකු වන ශ්‍රීදරන් මහො පහර දීමක් කරලා තිශලනවා. අද උදෑසන ඔුද අත්අඩංගුව ගත්ො. ෙව සේවල්ප ශමාශහාෙකින් ඔුද උසාවියාව ඉදිරිපත් කරලා ඉදිරි ක්‍රියාවාමාර්ග ගන්නවා.

1295 1296

[ගරු ජගත් විොන මහො]

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 07

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ශේ කිසිදු පහර දීමක් අයව අනුමෙ කරන්ශන් නැහැ වාශ ම, නීතියාව කා ුරසත් සමානයි. වතු අධිකාරිද, ශවනත් ශකශනක්ද කියාවන එක අදාව නැහැ. ඒ සියාවලු ශදනා ශවනුශවන් නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක කරලා තිශලනවා. කාල ශේලාව නැති නිසා ෙවදුර ත් ඒ යවළිලඳ කරුණු පැහැදිය කරන්න හැකියාවාවක් නැහැ.

ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, (351 වන අධිකාරයාව වූ) ආගමික හා විගාමික පනශත් 23 වන වගන්තියාව සමඟ කියාවවියාව යුතු 52වන වගන්තියාව යාව ශත් මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්යශේන්තු ක යුතු ඇමතිවරයාවා හැටියාව 2026 අශරේල් 23වන දින පාර්යශේන්තුව ශවෙ ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ නිශයාවෝග යවළිලඳ පැහැදිය කිරීම අවසේථාව ලලා දීම යවළිලඳ සේතුතිවන්ෙ ශවනවා. විශ ේෂශයාවන්ම ශමම නිශයාවෝග,-

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ම පැහැදිය කිරීමක් කරන්න තිශලනවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ananda Wijepala- ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ම නියාවමිෙ කාලයාව අවම ශවලා තිශලනවා. මම නැවෙ වොවක් හවස කථා කරනශකා ඒ ගැන පැහැදිය කරන්නේ.

විශ ේෂශයාවන් ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි,- ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, do you give your consent to be interrupted?

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ම කාලයාව කවමනාකරසයාව කර ගන්න අව යයි. ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please make it very short. ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) විශ ේෂශයාවන් නව රජශ ආර්ික උපායාව මාර්ග අනුව යාවමින් විශ ේෂශයාවන් ආර්ික සංවර්ධනශ ප්‍රධාන,-

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු ඇමතිතුමා,- ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You may pose your question, but make it very short, please.

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු ඇමතිතුමා, ශලාශහාම සේතුතියි.

මමත්, අශ් ජීවන් ශොන්ඩමන් මැතිතුමාත් raise කරපු ප්‍ර ේනයාව උත්ෙර දුන්න එක ශහාඳයි. ඔලතුමන්ලා arrest කරපු එක ශහාඳයි. නමුත් ඇප දීලා එළියාව එනවා. ඒක හැම දාම ශවනවා. ඒකයි ප්‍ර ේනයාව. ඒක ශශ පාලන ව ශයාවන් අයව නායාවකශයාවෝ විධියාව තීරසයාව කරන්න ඕනෑ. කරුසාකරලා ශයාවෝජනා කරන්නේ. මම කියාවපු විධියාව RPC එශක් ප්‍රධානීන් ඔක්ශකෝම කැඳවන්න. IGP කැඳවන්න. ඔලතුමාත් එන්න. අයවත් එන්නේ. වාඩිශවලා කථා කරලා විසඳා ගනිමු. ශේක ශශ පාලනික ව ශයාවන් විසඳා ගන්න ඕනෑ. හැම දාම arrest කරනවා; ආපුද එනවා. ඒක හරියාවන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ නිසා කරුසාකරලා අවධානයාව ශයාවාමු කරන්න. සශභාවශයාවන් කියාවන්ශන්. ශේක අයව ආණ්වීශේ අවධානයාව ශගශනනවා. ඔයාවශගාල්ලන්ශන් ආණ්වීව. අයව විපක්ෂයාවශන්. ඉතින් අයව කාශ අවධානයාව ද ශගශනන්ශන්?

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. Member, your point has been taken.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මම ඒ යවළිලඳව හවස පැහැදිය කරන්නේ.

විශ ේෂශයාවන් ශේ නිශයාවෝග අනුමෙ කිරීම හරහා කරන්ශන් අශ් රශට් ආර්ික සංවර්ධනශ ප්‍රධාන උපායාව මාර්ගයාවක් වන සංචාරක වයාපාරයාව, නැත්නේ විශශ ඉපැයීේ,-

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි,- ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ananda Wijepala, there is another interruption coming in. Are you taking it?

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ම ශපාඩි ශවලාවයි තිශලන්ශන්. ඔලතුමා දිවා ආහාරශයාවන් පසේශසේ ප්‍ර ේනයාව මතු කරන්න. ශේ කථාව අසේශසේ ලාධා කරමින් ශවනත් ප්‍ර ේනයාවක් මතු කරන්න ිශයාවාත් ම ශේ කථාව කර ගන්න ලැරි ශවනවා. ඒක ෙවදුර ත් ඉඩ ශදන්න ලැහැ.

1297 1298

පාර්යශේන්තුව

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. Ananda Wijepala, you may continue. ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) විශ ේෂශයාවන් සංචාරක වයාපාරයාව ප්‍රවර්ධනයාව කිරීම අෙයව යයි. ඒ නිසා පසුියාව කාලශ ශේ යවළිලඳව විශ ේෂශයාවන්ම විශශ ක යුතු ඇමතිතුමාත්, මමත් ඒකාලශධව අමාෙයතුමා සංශශ යාවක් ඉදිරිපත් කරලා ආගමික විගාමික පනෙ සංශ ෝධනයාව කරලා ර වල් 40ක නිදහසේ ගමන් ලලපත්‍ර - free visa - ලලා දීම අව ය යවයාවවර ගත්ො. ඒ කරුණු ෙමයි අද අනුමෙ කරන්ශන්. විශ ේෂශයාවන් මීය ශපරාතුව ඉන්දියාවාව, ොයිලන්ෙයාව, ඉන්දුනීසියාවාව, රුසියාවාව, මැශල්සියාවාව, ජපානයාව වාශ ර වල් හෙක සංචාරක ගාසේතු අයාව කිරීමකින් ශොරව දින 30ක කාලයාවක් සඳහා සංචාරක වීමසා ලලා ශදන්න තීන්දු කරලා තිබුසා. ශේ යවළිලඳව දිින් දිග ම විශ ේෂඥ කමිටුවක් හරහා අධයයාවනයාව කරලා ශවනත් ර වල ශමාන ආකාරයාවක ද free visa භාවිෙ කරලා තිශලන්ශන් කියාවලා ශසායාවා ලැලුවා. ශේ කමිටුව විසින් ොයිලන්ෙයාව, ජපානයාව, මැශල්සියාවාව, වියාවට්නාමයාව, සිංග්ූරුව වාශ ර වල සිදු කරනු ලැබූ අධයයාවනයාවකින් පසුව තීන්දුවක් අරශගන තිශලනවා, වසරක කාලයාවක් සඳහා free visa ලලා දීම අව ය අනුමැතියාව ලලා ගන්න. එයාව මාස හයාවකින් පසු සමාශලෝචනයාව කරලා ෙවදුර ත් ශේක පවත්වා ශගන යාවනවාද කියාවලා තීන්දු කරනවා.

ඇත්ෙ ව ශයාවන්ම 1956 ශපලරවාරි මස 24 වන දින අංක 10,896 දරන ලංකා ආණ්වීශේ ගැසට් පත්‍රශ සඳහා වූ අතිශර්කශ පව කරන ලද, කයන් කල සංශ ෝධිෙ, ආගමික හා විගාමික නිශයාවෝග, එහි 13 වන නිශයාවෝගශ වගුශේ "2. සංචාරක වීමසා" යාවන ය ර්ෂයාව යාව ශත් එහි දක්වා ඇති 1 වන, 2 වන සහ 3 වන අයිෙම ඉවත් කර ඒ ශවනුව අලුත් නිශයාවෝග සකසේ කරනු ලලනවා. ඒ අලුත් නිශයාවෝග අනුව ඕසේශේයයාවාව, ඔසේට්‍රියාවාව, ලහශර්නයාව, ශලලපවසේ, ශලල්ජියාවම, කැනඩාව, චීනයාව, ශචක් ජනරජයාව, ශඩන්මාර්කයාව, ෆින්ලන්ෙයාව, ප්‍රං යාව, ජර්මනියාව, ඉන්දියාවාව, ඉන්දුනීසියාවාව, ඉරානයාව, ඊරායාවලයාව, ඉොයයාව, ජපානයාව, කසකසේථානයාව, කුශේට්, මැශල්සියාවාව, ශන්පාලයාව, ශනදර්ලන්ෙයාව, නවසීලන්ෙයාව, ශනෝර්ශේ, ඕමානයාව, පකිසේොනයාව, ශපෝලන්ෙයාව, ක ාර් රාජය, රුසියාවාව, සුරදි අරාබියාව, දකුණු ශකාරියාවාව, සේපාඤේඤයාව, සේවීමඩනයාව, සේවිට්සර්ලන්ෙයාව, ොයිලන්ෙයාව, තුර්කියාව, එක්සත් අරාබි එමීය ර් රාජයයාව, එක්සත් රාජධානියාව, ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදයාව යාවන ශේ ර වල් 40 සඳහා දින 30ක සංචාරක වීමසා ශනාමිලශ ලලා දීම ෙමයි ශේශක් ප්‍රධාන අරමුස. ශේ ර වල් 40 සඳහා දින 30ක සංචාරක වීමසා ශනාමිලශ ලලා දීම සිශධ ශවනවා. ශමහිදී සිශධ වන්ශන් ETA හරහා වීමසා ලලා දීමයි. හැලැයි, මුදලක් අයාව කරන්ශන් නැහැ. ශේ දක්වා මුදල් අයාව කවා. ශේ ර වල් 40 ඇතුශවේ ඇත්ෙ ම SAARC countries සඳහා වීමසා නිකුත් කරනශකා visit visa සඳහා ශඩාලර් 20ක් ලලා ගත්ො. Business visa සඳහා ශඩාලර් 30ක් ලලා ගත්ො. ඒ වාශ ම අශනකුත් countries සඳහා visit visa සඳහා ශඩාලර් 30යි. Business visa සඳහා ශඩාලර් 55ක් ලලාශගන තිබුසා. ශේ සියාවලු visa ශේ ර වල් 40 සඳහා ශනාමිශල් නිකුත් කරන්න අව ය ක යුතු කරනවා, කිසිම ගාසේතු අයාව කිරීමක් නැහැ.

එශහත් ශමහිදී පැන නඟින කාරසයාවක් තිශලනවා. ජාතික ආරක්ෂාව ෙර්ජනයාවක් වන ආකාරශයාවන් ශේ ක යුතු කරන්න අශ් අදහසක් නැහැ. ඒ නිසා අයව ඉශලක්ශට්‍රෝනික සංචාරක අවසරපත් - ETA- අනිවාර්යාවයාව කරලා තිශලනවා. ඒ හරහා වීමසා ලලා ගැනීමක් සිශධ කරනවා. ශමහිදී සිශධ වන්ශන් ශනාමිශල් වීමසා ලලා දීම පමසයි. අශනකුත් ක්‍රම ඒ ආකාරශයාවන්ම ක්‍රියාවාත්මක කරන්න අව ය යවයාවවර අරශගන තිශලනවා. ශේ හරහා ආගමන හා විගමන ශදපාර්ෙශේන්තුව නැත්නේ රජයාව අහිමිවන

මුදලක් තිශලනවා. ඒ මුදල යවළිලඳව අවධානයාව ශයාවාමු කරලා තිශලනවා. විශ ේෂශයාවන් ශේ ර වල් 40 සේලන්ධශයාවන් ශසායාවා ලැලුවාම 2023, 2024, 2025 වර්ෂවල යවළිශවළින් ගත්ොම, ශඩාලර් මියයාවන 1.4ක්, 1.2ක්, 1.8ක් වාශ මුදලක් සංචාරක වීමසා හරහා අප ආදායාවමක් ශලස ලැබුසා. ශේ ආදායාවම ෙමයි අහිමි ශවන්ශන්. ශේ අනුව ශඩාලර් මියයාවන 75ක විෙර මුදලක් අහිමි ශවයි කියාවලා අයව අශ්ක්ෂා කරනවා; ඇසේෙශේන්තු කරලා තිශලනවා. හැලැයි, අශ් ආර්ික උපායාව මාර්ගශ සංචාරක වයාපාරයාව ප්‍රවර්ධනයාව කිරීම ප්‍රධාන අංගයාවක්. ඒ ප්‍රධාන අංගයාව අනුව සංචාරක වයාපාර යාව හරහා ශේ අහිමි ශවන මුදල වඩා වි ාල මුදලක් අප උපයාවා ගන්න හැකිශවයි කියාවලා ඊ අදාවව ශේ වනවි සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියාව, විශශ ක යුතු අමාෙයාං යාව සැලසුේ සකසේ කරලා තිශලනවා.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have two more minutes.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ඒ අනුව සියාවයාව 10ක්, එශහම නැත්නේ 247,000ක ප්‍රමාසයාවක සංචාරකයාවන් ප්‍රමාසයාවක් ඉදිරි කාලශ දී ශේ free visa වාසියාව හරහා ර වඟා ශවයි කියාවලා අයව වි ේවාස කරනවා. එශහම ුරශසාත් අප ඇශමරිකානු ශඩාලර් මියයාවන 317ක ආදායාවමක් උපයාවා ගන්න හැකියාවාව ලැශලයි කියාවලා අයව වි ේවාස කරනවා සහ සැලසුේ කරලා තිශලනවා; ඇසේෙශේන්තු කරලා තිශලනවා. ශේක ශුශධ ව ශයාවන් ගසනයාව කරපුවාම ඇශමරිකානු ශඩාලර් මියයාවන 242ක ආදායාවමක් ලැශලනවා. සංචාරක වයාපාරයාව ප්‍රවර්ධනයාව හරහා ඔලතුමන්ලා දන්නවා ගුවන් ශොටුශපාව ලශද - Embarkation Levy - හරහා ගුවන් මඟිශයාවකුශගන් යාවේ මුදලක් අයාව කරගන්නවා කියාවලා. ශේ ලැශලන ආදායාවේ එක්ක ශුශධ ආදායාවම ශලස ඇශමරිකානු ශඩාලර් මියයාවන 242ක් ලලා ගැනීම හැකි ශේවි කියාවලා අයව වි ේවාස කරනවා.

විශ ේෂශයාවන්ම ඔලතුමන්ලා දන්නවා, ශේ සංචාරක වයාපාරයාව සංවර්ධනශ දී වි ාලම සංචාරක පැමිීමශේ ප්‍රමාසයාව ියාව වසශර් ෙමයි වාර්ො ශවන්ශන් කියාවලා. ඒ වාශ ම ඉදිරියාව ක්‍රියාවාත්මක ශවන ඉශලක්ශට්‍රෝනික වීමසා ක්‍රමයාව - ETA - හරහා වි ාල සංචාරකයාවන් ප්‍රමාසයාවක් ර ඒවි. පසුියාව කාලශ වදනිකව 9,000ක් විෙර ර ඇතුව ුරසා. ශේ දවසේවල එහි යාවේ අවීවක් තිශලනවා, මැද ශපරදිග කලාපශ තිශලන යුද ෙත්ත්වයාව ශහේතුශවන්. පැමිශසන සංචාරකයාවන් ප්‍රමාසයාව 4,800ක් වාශ ශවලා තිශලනවා. ශකශසේ ශවෙත්, සමසේෙයාව ගත්ොම අද දින අනුමෙ කරන නිශයාවෝග හරහා අනාගෙශ දී ර වල් 40ක සංචාරකයාවන් free visa ලලපත්‍ර ලලා ශදනවා. ඒ වාශ ම හැකියාවාව ලැබිලා තිශලනවා, ජාතික ආරක්ෂාව ලලපාන කාරසා යවළිලඳව ශපර පරිදිම ඒවා අව ය වැ ලැඳීේ කරන්න. ඒ වාශ ම ශේ සංචාරක වීමසා ශනාමිශල් ලලා දීම යවළිලඳව වසරක කාලයාවකින් පසේශසේ නැත්නේ මාස හයාවක කාලයාවකින් පසේශසේ නැවෙ සමාශලෝචනයාවක් කරන්නත්, එයාව දීර්ඝ කාලීන පවත්වාශගන යාවනවාද නැශද කියාවන කාරසයාව යවළිලඳවත් අව ය තීන්දු-තීරස ගන්නත් අයව ක යුතු කරනවා, ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි.

අද දින සේමෙ කර ගන්නා ශේ නිශයාවෝග හරහා අනාගෙශ දී සංචාරක වයාපාරයාව ප්‍රවර්ධනයාව සුවිශ ේෂ ශමශහයාවක් ශවයි කියාවලා අයව වි ේවාස කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1299 1300

2026 මැයි 07

වමෝ ර් වාහසන පනත: නිවයෝග மோட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

MOTOR TRAFFIC ACT: REGULATIONS

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාෙයතුමා ශවනුශවන් මා පහෙ සඳහන් ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(203 අධිකාරයාව වූ) ශමෝ ර් වාහන පනශත් 21, 22, 23, 24 සහ 24අ වගන්ති සමඟ කියාවවියාව යුතු 237 වගන්තියාව යාව ශත් ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාෙයවරයාවා විසින් සාදන ලදුව, 2026 ජනවාරි 05 දිනැති අංක 2470/14 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ පව කරනු ලැල, 2026.04.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයාවෝග අනුමෙ කව යුතු යාව.

(අමාෙය මණ්ඩලශ අනුමතියාව දන්වා තිශේ.)" ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආගාමික හසා විගාමික පනත: නිවයෝග குடிவருமவார் ேற்றும் குடியகல்மவார்

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMMIGRANTS AND EMIGRANTS ACT:

REGULATIONS

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිශයාවෝජය කථානායාවකතුමනි, මා පහෙ සඳහන් ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(351 අධිකාරයාව වූ) ආගාමික හා විගාමික පනශත් 23 වගන්තියාව සමඟ කියාවවියාව යුතු 52 වගන්තියාව යාව ශත් මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්යශේන්තු ක යුතු අමාෙයතුමා විසින් 2026 අශරේල් 23 දින සාදන ලදුව, 2026.05.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයාවෝග අනුමෙ කව යුතු යාව.

(අමාෙය මණ්ඩලශ අනුමතියාව දන්වා තිශේ.)"

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නිවයෝජය කථානායකුරමා (ோண்புேிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදි් අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමියවේ [ගුණ වහසපමාලි ීරව්පකර මහසත්මිය ්භාපිනත්වවය් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அேர்வு பி.ப. 1.00 ேணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு ேீண்டுந் பதாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [ோண்புேிகு (திருேதி) மஹோலி வீரமசகர] தகலகே வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නයායාව පත්‍රශ විෂයාව අංක 4 සහ 5 අනුමෙ කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ආනන්ද විශේපාල ඇමතිතුමා.

ඔලතුමා විනාඩි 14ක කාලයාවක් තිශලනවා.

මහසජන ආරක්ෂක ආඥාපනත: වයෝජනා

්ම්මතය பபாதுேக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச்

சட்டம்: தீர்ோனம் PUBLIC SECURITY ORDINANCE: RESOLUTION

[අ.භා. 1.00]

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால - பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு ேற்றும் பாராளுேன்ற அலுவல்கள் அகேச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, අග්‍රාමාෙය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීයාව අධයාපන අමාෙයතුමියාව ශවනුශවන් මා පහෙ සඳහන් ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජය සභාශේ 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංශ ෝධිෙ (40 වැනි අධිකාරයාව වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනශත් 2 වැනි වගන්තියාව යාව ශත් ජනාධිපතිවරයාවා විසින් ඉහෙ කී ආඥාපනශත් II වැනි ශකා ශසේ විධිවිධාන 2026 අශරේල් 28 වැනි දින සි ශ්‍රී ලංකාව මුවල්ශල්ම ක්‍රියාවාත්මක කරමින් කරන ලද ප්‍රකා නයාව අනුමෙ කව යුතු යාව."

ඊ අමෙරව, නයායාව පත්‍රශ විෂයාව අංක 5 - අෙයව ය මහජන ශසේවා පනෙ යාව ශත් ශයාවෝජනා සේමෙයාව ද මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, අද දින මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් ශයාවෝජනා සේමෙයාව සහ අෙයව ය මහජන ශසේවා පනෙ යාව ශත් ශයාවෝජනා සේමෙයාව යවළිලඳ විවාදයාව ආරේභ කරමින් කරුණු කාරසා ඉදිරිපත් කිරීම ම අවසේථාව ලලා දීම ගැන ඔලතුමියාව සේතුතිවන්ෙ ශවනවා. ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, විශ ේෂශයාවන්ම ශමම මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් වන විධිවිධාන කිහිපයාවක් සේමෙ කර ගැනීම අප අෙයව ය ුරසා. ශමාකද, ශේ රශට් ඉතිහාසශ ලරපෙවම වයසනයාව වන "දිට්වා" සුළි කුසාටුව හරහා ර සිදු ුරණු ආපදා ෙත්ත්වයාව, ඒ හරහා බිඳ වැටුණු ජන ජීවිෙ නැවෙ ශගාඩනඟා ගැනීමත්, බිඳ වැටුණු යාවටිෙල පහසුකේ ක්තිමත්ව, සක්‍රියාවව ශගාඩනැඟීමත්, ඒවා සංවර්ධනයාව කිරීමත් කියාවන කාරසා ශපරදැරි කරශගන මීය මාස කිහිපයාව ශපරාතුව ශමම හදිසි ෙත්ත්වයාව ප්‍රකා යාව පත් කරන්න සිදු ුරසා. ශමයාව ෙවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කව ගැසට් නිශේදනයාව අනුමෙ කර ගැනීම සඳහා ෙමයි අද දින ශේ විවාදයාව පැවැත්ශවන්ශන්.

විශ ේෂශයාවන් ඔල දන්නවා, "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් ඇති ුරණු අතිවි ාල ආපදා ෙත්ත්වශයාවන් පසු ජන ජීවිෙශ යාවේ යාවේ බිඳවැටීේ සිදු ුරණු ලව. ඒවා ඉොම ශකටි කාලයාවක් තුව සක්‍රියාව

1301 1302

පාර්යශේන්තුව

කරගන්න හැකියාවාව ලැබුසා. විශ ේෂශයාවන්ම ශේ මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනශත් විධිවිධාන යාව ශත් අප හැකියාවාව ලැබුසා, අෙයව ය ශසේවා ශකාමසාරිසේ ජනරාල්වරශයාවක් පත් කරගන්න. අෙයව ය ශසේවා ශකාමසාරිසේ ජනරාල්වරයාවා හරහා අෙයව ය ශසේවා අඛණ්ඩව පවත්වාශගන යාවන්න අප ඉඩකඩ ලැබුසා. පසුියාව මාස ශදක තුන පුරාම අයව ශේ අෙයව ය ශසේවා අඛණ්ඩවත්, විධිමත්වත් පවත්වාශගන යාවමින් තිශලනවා. ඒ වාශ ම, ශේ "දිට්වා" සුළි කුසාටුව ඇතිවීමමත් සමඟ ශේ සඳහා විශ ේෂ සහන පැශක්ජයාවක් ප්‍රකා යාව පත් කරමින් බිඳ වැටුණු ජන ජීවිෙ ශගාඩනැඟීම ත්, බිඳ වැටුණු සියාවලු යාවටිෙල පහසුකේ 2026 වර්ෂයාව තුව නැවෙ සේථායවෙ කරගැනීම සඳහාත් ක්‍රියාවාමාර්ග ගන්න, යවයාවවර ගන්න අප හැකියාවාව ලැබුසා. ඒ අනුව ෙමයි රුයවයාවල් බියයාවන 500ක මුදලක් ශේ ශවනුශවන් ශවන් කර ගැනීම හැකියාවාව ලැබුශණ්. ශමවැනි විපෙක්, වයසනයාවක් නිසා ලංශකාශලාත් ශවලා තිබුණු ර ක් වසරක් වැනි ඉො ශකටි කාලයාවක් තුව නැවෙ ආර්ික ව ශයාවන් සේථායිකරසයාවක පත් කිරීශේ ප්‍රතිලලයාවක් හැටියාව ෙමයි ශේ මුදල අප ශවන් කරගන්න හැකියාවාව ලැබුශණ්.

ඔල දන්නවා, ඒ පැවැති ෙත්ත්වයාව. ඒ කියාවන්ශන් ආර්ික ව ශයාවන් බිඳ වැටිලා, ලංශකා ශලාත් ශවලා, දැවැන්ෙ වයසනයාවක ර මුුදස දීලා තිබුසා. ආර්ික ව ශයාවන් පමසක් ශනාශවයි, සදාචාරාත්මක ව ශයාවන් ගත්ෙත් නීතිශ ආධිපෙයයාව බිඳ වැටිලා, ජාතීන් අෙර අසමඟියාව ඇතිශවලා, ර ක් හැටියාව මුුදස ශදන්න තිශලන සියාවලු වයසනයාවන් මුුදස දීපු ෙත්ත්වයාවක් යාව ශත් ෙමයි වත්මන් රජයාව ලලයාව පත් ශවලා ශකටි කාලයාවක් තුව දැවැන්ෙ ආර්ික වර්ධනයාවක් අත්පත් කරගන්න හැකි ුරශණ්. ශේ වනශකා මහ ලැංකු වාර්ොව නිකුත් ශවලා තිශලනවා. සියාවයාව 5ක සේථාවර ආර්ික වර්ධනයාවක් අප අත්පත් කරශගන තිශලනවා. ශේ තුළින් ශශ පාලන සේථාවරත්වයාවක් ශගාඩනඟාශගන තිශලනවා. ශේ හරහා ලලා ගත් ආර්ික ජයාවග්‍රහස ශපරවා මහජනොව ශවෙ ලලා ශදන්න අප හැකියාවාව ලැබී තිශලනවා. ුදඟක් ශවලාව අයව අතීෙශ දැක්ශක්, ලලාගත් ආර්ික ජයාවග්‍රහස එක ශපවැන්තියාවක , කල්යයාවක සීමාශවලා තිබුණු ආකාරයාවයි. නමුත්, ශේ ආර්ික ජයාවග්‍රහස පීඩාව පත් ජනොව ශවනුශවන් ආපසු ලලා ශදන්න අප හැකියාවාව ලැබී තිශලනවා. ඒ නිසා ෙමයි "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් විපෙ පත් ජනොව සඳහා ආර්ික සහන පැශක්ජයාවක් ප්‍රකා යාව පත් කශවේ. ඒ තුව තිබුසා, නැවෙ පදිංචියාව යාවනශකා රුයවයාවල් 25,000ක දීමනාවක් ශදන්න ඕනෑ කියාවලා. ශේ ශවනශකා සියාවයාව සියාවයාවක ම - පුරල් 430,558ක - ශේ රුයවයාවල් 25,000ක දීමනාව ශගවා තිශලනවා.

ඒ සඳහා රුයවයාවල් මියයාවන 16,763ක් වැයාවකර තිශලනවා. ඒ වාශ ම රුයවයාවල් 50,000ක් ශලස ශදන උපකරස දීමනාව යාව ශත් පුරල් 165,569ක රුයවයාවල් මියයාවන 8,278.5ක් ශගවලා තිශලනවා. ඒ ක යුතු සියාවයාව 99ක් විෙර අවසන් කර තිශලනවා. ඒ වාශ ම ආර්ිකමයාව ව ශයාවන් පීඩාව පත්ශවලා ජීවන ෙත්ත්වයාව බිඳ වැටුණු පුරල් යාවේකිසි ප්‍රමාසයාවක් හිටියාවා. ඔුරන් , ඔුරන්ශ ජීවශනෝපායාව පවත්වාශගන යාවාම සඳහා මාස තුනක් සේථාවර මුදලක් ශගේවා. ඒ මුදල එම මාස තුන පුරාව ම ශගේවා. ඒකත් දැන් සේූර්ස කර තිශලනවා. ඒ වාශ ම ආපදා ෙත්ත්වයාව ශහේතුශවන් සේූර්සශයාවන්ම හානිශවච්ච නිවසක් ුරසත්, අර්ධ හානි ුරණු නිවසක් ුරසත් ෙවදුර ත් එම නිවස සුරක්ෂිෙ නිවසක් ශනාවන ලව ජාතික ශගා ඩනැඟිය පර්ශ ෂස ආයාවෙනයාව ෙහුරරු කවා පසේශසේ ඒ සේථානවයන් සියාවලුම යවරිස ඉවත් කරලා ඔුරන් රුයවයාවල් 25,000ක නිවාස කුයයාවක් ලලා දුන්නා. ඒක අඛණ්ඩව ලලා ශදමින් සිටිනවා. ශේ වනශකා පුරල් 9,207ක ඒ කුලී මුදල ලලා ශදමින්

සිටිනවා. අයව ඒ ක යුතු සිදු කශවේ, අශ් රශට් ජනයාවාශ ජන ජීවිෙ සුරක්ෂා කිරීශේ අරමුස ඇතිවයි. අයව ශේ කිසිවක පැලැසේෙර විසම්ේ ශගනාශේ නැහැ.

අතීෙශ දී විවිධ වයසන අවසේථාවලදී, ජනොව පීඩාව පත්ුරණු අවසේථාවලදී ඒ අවසේථාව පමසක් පැලැසේෙර විසම්ේ ශගනාපු හැටි අයව දැක්කා. නායාව ිහිල්ලා දින ගසනක් ගෙ ුරසා පසේශසේ මිනිසේසුන් ඒ සේථානවලම පදිංචි ශවන්න ඉඩහැරියාවා. නමුත් අයව ඒ සියාවල්ල ශවනසේ කරලා තිශලනවා. අශ් පවමුවැනි අරමුස වන්ශන්, ජනයාවාශ ජීවිෙයාව සුරක්ෂිෙ කිරීමයි. සියාවලු ජනොව රැකලලා ගැනීම සහ සුරක්ෂිෙ කිරීමයි. ඒ අනුව අයව නායාව ියාව සෑම ප්‍රශශ යාවක් සඳහාම, නායාව ියාව සෑම ශගාඩනැඟිල්ලක් සඳහාම ජාතික ශගාඩනැඟිය පර්ශ ෂස ආයාවෙනශයාවන් සහතිකයාවක් ලලා ගැනීම අනිවාර්යාව කර තිශලනවා. අයව තිරසාර වැඩ යවළිශවවක යාවන්න අව යයි. අනාගෙශ දී ෙවදුර ත් ජනයාවා බිල්ල ගනිමින් සිශධ ශවන ශශශපාව හානියාව, යාවටිෙල පහසුකේ හානියාව වවක්වා ගැනීම සඳහා වන සුවිශ ේෂී වැඩ යවළිශවවක් හැටියාව ෙමයි අයව ශේ වැඩ යවළිශවව දකින්ශන්. ඒ සඳහා ජාතික ශගාඩනැඟිය පර්ශ ෂස ආයාවෙනශ වාර්ොව ලලා ගැනීම සිදු කරනවා. ඒශකන් අදහසේ කරන්ශන් ශමයාවයි. නැවෙ පදිංචි කිරීම - resettlement - ශහෝ නැවෙ ප්‍රතිසේථානගෙ කිරීම - relocation - කියාවන කාරසා ශදශක්දී, අනාගෙශ ඒ භූමිශ නැවෙ නායාව යාවාමක් සිදුශේද, නැශද කියාවන සහතිකයාව ෙහුරරු කර ගැනීශමන් පසුව ෙමයි ඕනෑම පුරලක් නැවෙ පදිංචි කරන්ශන්. ඒ සඳහා යාවේ අභිශයාවෝගයාවක් තිශලනවා. නමුත් ඒ කාරසයාව සිශධ ශවමින් පවතිනවා.

විපක්ෂශ ශලාශහෝ අයාව කිේවා, සහන පැශක්ජයාව ප්‍රකා යාව පත් කවා පසේශසේ නිවාස ආධාර හැටියාව රුයවයාවල් ලක්ෂ 50 ශගවන්ශන් නැහැ කියාවලා. ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, ූර්ස හානි වූ නිවාස ශවනුශවන් සේිර නිවසක් ඉදිකිරීම සඳහා රුයවයාවල් ලක්ෂ 50ක මුදලක් ලලා දීශේ ක යුත්ෙ අයව ශේ ශවනශකා ආරේභ කර තිශලනවා. ශේ ශවනශකා ඒශක් පවමුවැනි වාරිකයාව හැටියාව රුයවයාවල් ලක්ෂ 20 ලැින් වි ාල යවරිසක ලලා දීලා තිශලනවා. ශදවැනි වාරිකයාව රුයවයාවල් ලක්ෂ 15යි. තුන්වැනි වාරිකයාව රුයවයාවල් ලක්ෂ 15යි. ඒ විධියාව ඒ වැඩක යුතු ආරේභ ශවමින් තිශලනවා.

ඒ වාශ ම ෙක්ශසේරු වාර්ොවක් ශනාමැතිව රුයවයාවල් ලක්ෂ 5ක් ශගවනවා කියාවලා කිේවා. ශේ ශවනශකා ඒ ආකාරයාව ම එම ශගවීමේ ක යුතු කරමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා මුදල් ශවන්ශවලා තිශලනවා. ඒ වාශ ම අර්ධ හානි ෙක්ශසේරුශවන් පසුව රුයවයාවල් ලක්ෂ 25 දක්වා ශගවීමශේ ක යුතුත් ඒත් එක්කම සිදුශවමින් පවතිනවා. ඒ වාශ ෙවත් වි ාල සහන ප්‍රමාසයාවක් ප්‍රකා යාව පත් කරලා තිබුසා. විශ ේෂශයාවන්ම කෘෂිකාර්මික ක යුතු සඳහා වන්දි ශගවීමම, ධීවර ක යුතු සඳහා ශලෝට්ටු, දැල් ආේපන්න ශවනුශවන් වන්දි ශගවීමම, සත්ව පාලනශ දී අහිමි වූ සතුන් ශවනුශවන් වන්දි ශගවීමම යාවන ඒ ක යුතුවයන් වි ාල ප්‍රමාසයාවක් අයව අවසන් කර තිශලනවා. ෙව යාවේ ප්‍රමාසයාවක් තිශලනවා. ඒ නිසා ශේ ශරගුලාසි මාසයාවක් වාශ කාලයාවක් ෙවදුර ත් පවත්වාශගන යාවන්න අව යයි. ඒ ශවනුශවන් ෙමයි අයව ශේ ශවලාශේදී ශේ ශයාවෝජනාව ශගනැල්ලා තිශලන්ශන්. ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් ශේ හදිසි ෙත්ත්වයාවන් පවත්වා ගත්ො අයව කිසිම ආකාරයාවකින් ශේ කාරසාවල හැර ශවනත් කාරසයාවක් සඳහා ශේ නීති පාවිච්චි කරලා නැහැ. විශ ේෂශයාවන්ම ජනොවශ ප්‍රජාෙන්ත්‍රවාදී අයිතියාව ෙහුරරු කරන ර ක්, භාෂසශ නිදහස යවළිගන්නා රජයාවක් විධියාව අයව ඒ අනුව ක යුතු කර තිශලනවා. ඒ නිසා අයව ශේ ආඥාපනශත් විධිවිධාන භාවිෙ කරන්ශන් ජන ජීවිෙයාව පවත්වාශගන යාවාම සහ අෙයව ය ශසේවා පවත්වාශගන යාවාම සඳහායි.

1303 1304

[ගරු ආනන්ද විශේපාල මහො]

2026 මැයි 07

ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, මැද ශපරදිග කලාපශ ඇති වීම තිශලන යුදමයාව ෙත්ත්වයාව ශහේතුශවන් - යුද ගැටුේ ශහේතුශවන් - අප යාවේ වක්‍ර ලලපෑමක් ඇතිශවලා තිශලන ලව අයව දන්නවා. එහි ලලපෑම නිසා ඉන්ධන සැපයීශේදී, ගෑසේ සැපයීශේදී වාශ ම විදුය ලලයාව සේලන්ධශයාවන් ද මිල උච්ඡාවචනයාව වීමේ සිදුශවනවා. ඒ හරහා ජනොව යාවේ පීඩාවක් ඇතිශවන අවසේථාවලදී ජනොවශ පැත්ශත් සි ගනිමින් ජනොව සහන සැලසීම වඩාත් විධිමත් කිරීමත් ශේ ශවනශකා අයව සිදුකරමින් පවතිනවා. ඒ සඳහාත් රුයවයාවල් මියයාවන 10,000ක මුදලක් ශවන් කරලා තිශලනවා. අයව ඒකයි කිේශේ, අයව ලලා ගත් ආර්ික ජයාවග්‍රහස ශේ රශට් සාමානය පන්තිශ මිනිසුන්ශ ජන ජීවිෙයාව සුරක්ෂා කිරීම ශවනුශවන් හැම ශවලාශේදීම පාවිච්චි කරන්න අයව ූ දානේ ලව. ඒ අනුව ඉදිරිශ දී විදුය බිශලහි යාවේ සංශ ෝධනයාවක් සිදු ුරශසාත්, රජශ මුදයන් ශකා සක් විදුය බිශල් සහනාධාරයාවක් හැටියාව භාවිෙ කරන්න අප හැකියාවාව ලැශලනවා. ඒ ගැන අයව ශේ ශවනශකා ප්‍රකා යාව පත් කරලා තිශලනවා. ශපාශහාර සහනාධාරයාව වැඩිකරලා තිශලනවා. ශපාශහාර සහනාධාරයාව වැඩි කවා පමසක් ශනාශවයි, ශේ කන්නයාව තුව ශපාශහාර මිල ඉහව ිශයාවාත් පරස මිල ම ශපාශහාර ලලා ශදන්න රජයාව යාවේ මුදලක් දැරීම තීන්දු කර තිශලනවා. ඒ වාශ ම අසේවැසුම සහනාධාරයාව මාස කිහිපයාවක වැඩි කරලා තිශලනවා. ශේ සියාවල්ශල්ම අරමුස වන්ශන්, ශේ ර වසරක් වැනි ශකටි කාලයාවක් තුව ලලා ගත් ආර්ික ජයාවග්‍රහස, ශපරවා පීඩිෙ පන්තිශ මිනිසුන්, නැත්නේ විවිධ වයසන නිසා පීඩාව පත් ුරණු ජනොව සුඛිෙ මුදිෙ කිරීම සඳහා ලලා දීමයි.

ඉතින්, ශේ ශවනුශවන් ෙමයි අෙයව ය ශසේවා ක්තිමත්ව පවත්වාශගන යාවන්ශන්. අෙයව ය ශසේවා ශකාමසාරිසේ ජනරාල්වරයාවාශ කාර්යාවභාරයාව ක්තිමත්ව පවත්වාශගන යාවෑම ශවනුශවන් ශමම විධිවිධාන ෙවදුර ත් පවත්වාශගන යාවෑම අව යයි කියාවන ශයාවෝජනාව ෙමයි අයව ශේ ශවලාශේ කරන්ශන් සහ එයාව අනුමෙ කර ගැනීම ෙමයි ශේ විවාදයාව අවසානශ අරමුස ශවන්ශන්.

ශේ කාරසා වාශ ම ම ෙවත් කාරසා කිහිපයාවක් මතු කර ගන්න අව යයි, ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි. මීය ශපර ඊශ දිනශ ත්, අද දිනශ ත් පාර්යශේන්තුශේදී ඉදිරිපත් ුරණු කාරසා කිහිපයාවක් ගැන ශේ ශවලාශේ මම කියාවන්න ඕනෑ. ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, ශපායසේ නිලධාරින් ලඳවා ගැනීශේදී සුදුසුකේ ශවනසේ කිරීමක් යවළිලඳ කාරසාවකුත් මතු ුරසා. ඒ වාශ ම ශපායසේ නිලධාරින්ශ පුර්පාවී යවළිලඳ කාරසා කිහිපයාවකුත් මතු ුරසා. අයව ශේ වන වි උප ශපායසේ පරීක්ෂකවරුන් 200ක් පුුදණු කිරීම සඳහා ශපායසේ විදයාලවල ලඳවා ගැනීේ කරලා තිශලනවා. ඒ වාශ ම ෙවත් 10,000ක් ලඳවා ගැනීම සඳහා ක යුතු කරමින් ඉන්නවා. 1,400කශ සේමුඛ පරීක්ෂස අවසන් කර තිශලන අෙර, ෙව සතියාවක් වැනි ශකටි කාලයාවක් තුව ඒ අයාව ශපායසේ විදයාල 5ක ඇතුවත් කිරීම අව ය යවයාවවර අයව අරන් තිශලනවා. ඒ වාශ ම ශේ වනශකා 7,800ක් සඳහා සේමුඛ පරීක්ෂස ක්‍රියාවාත්මක ශවමින් තිශලනවා. අයව ශපායසේ ශසේවාශේ වැඩිදියුණුව -උන්නතියාව-, ඒ වාශ ම ගුසාත්මකභාවයාව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා, අධයාපන සුදුසුකේවල යාවේ කිසි ශවනසක් සිශධ කවා. අයව ඒක සමාශලෝචනයාව කරමින්, වැඩි යවරිසක අවසේථාව දීම සඳහා දැන් ක යුතු කරමින් ඉන්නවා. යාවේ ශවනසක් අව ය නේ, ඉදිරිශ දී ඒ සඳහා ක යුතු කරන්නත් අප හැකියාවාව ලැශේවි.

ශේ ශවලාශේ මම ෙවත් විශ ේෂ කාරසයාවක් අවධාරසයාව කරන්න අව යයි. විශ ේෂශයාවන්ම ආගමන හා විගමන ශදපාර්ෙශේන්තුශේ e-passport ශ න්ඩරයාව යවළිලඳව විපක්ෂශ මන්ීවරශයාවක් මාධය සාකච්ඡාවක් තුළින් මශ නමත් සඳහන්

කරමින් - ශපාලීසියාව භාර ඇමතිවරයාවා ගැන සඳහන් කරමින් - වැරදි ප්‍රකා නිකුත් කරනවා මම දැක්කා. ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, ඉදිරිශ දී මම ඒ යවළිලඳව නීෙයනුූලලව යාවේ යාවේ ක්‍රියාවාමාර්ග ගන්න අශ්ක්ෂා කරනවා. ශමාකද, ඔයාව විපක්ෂශ කණ්ඩායාවේ ශේ ර පාලනයාව කරනශකා ශ න්ඩර් සේලන්ධශයාවන් අනුගමනයාව කව ක්‍රියාවාමාර්ග, ප්‍රතිපත්ති අයව ශහාඳින් දන්නවා. එක කාලයාවක් තිබුසා, අවීම ෙරමින් ශ න්ඩර් එකක්වත් කැ ශඳේශේ නැති. Unsolicited proposals ශගනැල්ලා විනිවිදභාවයාවකින් ශොරව ඒ කාලශ ක යුතු කරමින් තිබුසා. ඒ හරහා ඇති ුරණු අතිදැවැන්ෙ ූ ෂස හා වංචා යවළිලඳව ශේ රශට් මිනිසේසු දන්නවා.

ශේ e-passport එක සේලන්ධශයාවන් කරපු ප්‍රකා සේූර්සශයාවන්ම අසෙයයි. ශමාකද, ඒ මන්ීතුමා කියාවපු විධියාව e-passport ශ න්ඩරයාවක් ශේ වනශකා ත් දීලා නැහැ. ඒ ශ න්ඩර් එක ෙවම process වනවා. ශමම e-passport සේලන්ධ ශ න්ඩරයාව ආරේභ වන්ශන් පසුියාව ආණ්වීව කාලශ . සමහර සමාගේ ඒ යවළිලඳව අධිකරස ක්‍රියාවාමාර්ගවල ිහිල්ලා තිශලනවා. ඒ සේලන්ධ යාවේ යාවේ සීමාවන් යාව ත්ව අයව ක යුතු කරනවා. අයව ආණ්වී ලලයාව එනශකා පාසේශපෝට් ශපෝයම කිශලෝමීය ර 2ක්, 3ක් දුර තිබුසා. අයව ඇවිල්ලා පාසේශපෝට් කාර්යාවාලයාව පැයාව 24ම විවෘෙ කරලා ඒ ෙත්ත්වයාව සමනයාව කරලා ශේ වනශකා සාමානය ෙත්ත්වයාව පත් කරලා තිශලනවා. ඒ ූ ෂිෙ ගනුශදනු නිසා සමහර ශකාේපැනි උසාවි ිහිල්ලා තිශලනවා. ඒ වාශ ම e-passport එශක් ශකා සක් වන PKI, එශහම නැත්නේ පුදගලාශරෝපස පශධතියාව සේලන්ධශයාවන් ශේ වනශකා ශ න්ඩරයාවක් ිහිල්ලා තිශලනවා. ඒ ශ න්ඩරයාව යාවේ සමාගේ ප්‍රමාසයාවක් ඉදිරිපත්ව තිශලනවා. එක සමාගමක් ශේ සේලන්ධව අභියාවාචනාධිකරසයාව - Appeal Court එක - ිහිල්ලා තිශලනවා. ඒ යවළිලඳව ෙවම අවසන් තීන්දුවක් අරශගන නැහැ. එයාව කැබිනට් මණ්ඩලයාව ඉදිරිපත් ුරසාම, එම කාරසා සේලන්ධව ප්‍රසේපාදන ශකාමිසශේ මෙයාව ලලා ගැනීම සඳහා එම ශකාමිසම ශයාවාමු කරනවා. ඒ හැර ශේ ශ න්ඩරයාව ප්‍රදානයාව කශවේ කා ද කියාවලා කියාවන්නත් ශපරාතුව සමහර අයාවශ ඕනෑ එපාකේ ශවනුශවන්, සමහර ශකාේපැනිවල ඕනෑ එපාකේ ශවනුශවන් ශපනී සිටින විපක්ෂශ සමහර මන්ීවරුන්, අල්ලස , ූ ෂසයාව උඩශගඩි දුන් අයාව, ර ලංශකාශලාත් කරපු අයාව, ආර්ික ඝාෙකශයාවෝ ලව පත් ුරණු මිනිසේසු ඇවිල්ලා ආණ්වීශේ ශේ ශ න්ඩර් ක්‍රියාවා යවළිශවෙ ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, ශේශක් යාවේ කුමන්ත්‍රසයාවක් තිශලනවා කියාවලා ෙමයි අප හිශෙන්ශන්. ශේ ශ න්ඩරයාව ශමන්ම ජාතික ජන ලලශේග ආණ්වීව ලලයාව ආවා පසු ඉදිරිපත් කව සියාවලු ශ න්ඩර් අයව විනිවිදභාවයාවකින් යුතුව ක්‍රියාවාත්මක කර තිශලනවා.

අයව ශේ සභාව සහතිකයාවක් ශදනවා, අශ් ප්‍රාශශය යාව සභා මන්ීවරයාවාශ ඉඳලා ජනාධිපතිතුමා දක්වා ශශ පාලන ක්‍රියාවාවයශ ඉන්න කිසිම ශකශනක් රුයවයාවලක ශහෝ ශහාරකමක , වංචාවක සේලන්ධ නැහැ කියාවලා. අයව එශහම සේලන්ධ වන්ශන්ත් නැහැ. ශේ රශට් ජනොව ඒක දන්නවා. ඒක අයව සපථ කරනවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔලතුමා ශවන් වූ කාලයාව අවසානයි. ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ම ෙව විනාඩියාවක්, ශදකක් ශදන්න, ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි.

1305 1306

පාර්යශේන්තුව

ඔලතුමියාවත් දන්නවා, ශේ ශ න්ඩර් ක්‍රියාවාවයයාව හරහා අලුත් ව යාවකින් ශවන ශවන වයාජ කාරසා මතු කරමින් ඉන්නවා කියාවලා. ශේ හරහා රශට් සංවර්ධනයාව අඩාව කිරීම ශේ යවරිසේ උත්සාහ කරනවා කියාවලා ෙමයි අප හිශෙන්ශන්. ශමාකද, ශ න්ඩර් ක්‍රියාවාවයයාවක යාවේ අක යුත්ෙක් සිදු ශවලා තිශලනවා නේ, නීති විශරෝධී ක්‍රියාවාකාරකමක් සිදු ශවලා තිශලනවා නේ ඒ සඳහා ගෙ යුතු ක්‍රියාවාමාර්ග ඕනෑ ෙරේ තිශලනවා. ශමහිදී උසාවි යාවන්න පුවවන්, අභියාවාචනා මණ්ඩලවල යාවන්න පුවවන්. ඒ සඳහා විවිධ ක්‍රියාවාමාර්ග තිශලනවා. ඒ අනුව ක යුතු කරන්න පුවවන්. ඕනෑම ශකශනකු එශරහිව නීතිමයාව ක්‍රියාවාමාර්ග ගන්න පුවවන්. එශහම ක්‍රියාවාමාර්ග ගන්ශන් නැතිව නිකේ mikes ශදක තුනක් ඇල්ලුවාම පුරාශේරු ශදාඩන විපක්ෂයාවක් ලව අද ශේ විපක්ෂශ කණ්ඩායාවේ පත් ශවලා තිශලනවා, ඔුරන් ශේවා වගකියාවන්න ඕනෑ.

ඒ වාශ ම මහා භාණ්ඩාගාරශ සිදුවීමම සේලන්ධශයාවන් ශමෙැන දිින් දිග ම කරුණු මතු ුරසා. මුදල් අමාෙයාං ශ ශල්කේවරයාවා හැකියාවාවක් නැහැ, ඔුද ආුරනිකයි කියාවන කාරසා ඔුරන් කිේවා. ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, හැලැයි ඔයි වඩා expertsලා මුදල් අමාෙයාං ශ ශල්කේලා හැටියාව හි පු කාලශ සිදුශවච්ච ශශවල් මෙකද දන්ශන් නැහැ. ිං-නිල්වලා වයාපෘතියාව සඳහා ඇශමරිකානු ශඩාලර් මියයාවන 4,012ක් දීලා තිශලනවා. නමුත් අද ශවනකේ ඒ ශවනුශවන් එක පසේ යවඩැල්ලක්වත් කපලා නැහැ. ඒ දුන්ශන් ඔයාව expert යාවැයි කියාවන භාණ්ඩාගාර ශල්කේලා සිටි කාලශ . ඒ, ඇශමරිකානු ශඩාලර් මියයාවන 4,012ක්, ඇශමරිකානු ශඩාලර් මියයාවන 2.5ක් ශනාශවයි. අශ් කාලශ ුරසත්, ශපර කාලශ ුරසත් ආයාවෙනයාවක ශමානවා හරි සිශධියාවක් ුරසා නේ ඒ යවළිලඳව අයව විමර් නයාවක් කරනවා. ශේ සේලන්ධව අයව ගැඹුරු විමර් නයාවක් කරමින් තිශලනවා. ශේ සේලන්ධව CID එක පැමිණිය ඇවිත් තිශලනවා. 21ශදශනකුශගන් ක උත්ෙර - statements - අරශගන තිශලනවා. ශේ යවළිලඳව විමර් නයාවක් සිශධ වනවා. විමර් නයාව අවසානශ තුන්වැනි පාර් ේවයාවක මුදල් ලැබීම සේලන්ධශයාවන් වගකිව යුත්ෙන් ඉන්නවා නේ, ඔුරන්ව නීතියාව ඉදිරියාව ශගන ඒම යවළිලඳව කිසිදු විවාදයාවක් නැහැ. මම කියාවන්ශන් ශේක ශේ රශට් සිශධ ශවච්ච පවමුවැනි මූරලය අහිමිවීමම ශනාශවයි කියාවන එකයි.

කිරි හරක් ශගන්වීමම සඳහා ඕසේශේයයාවාශේ ශවලාඩ සමාගම හි පු ජනාධිපති ශල්කේශ ශනෝනායි, හැරිසන් කියාවන හි පු ඇමතිවරයාවායි ඇශමරිකානු ශඩාලර් මියයාවන 11.3ක් දීලා තිශලනවා. නමුත්, අද ශවනකේ එක කිරි හරශකක්වත් ශගනැත් නැහැ. ඉතින්, ශේ වාශ වංචා, ූ ෂසවල , මූරලය නාසේතිවල , අවභාවිෙයාවන් ඇති ෙරේ සේලන්ධ ශවච්ච යවරිසේ ෙමයි අප දැන් ඇඟිල්ල දිගු කරන්ශන්. ශේක ලරපෙව කාරසාවක්. ඒ හින්දා ඉදිරිශ දී සමහර කාරසා සේලන්ධශයාවන් නීතිමයාව යවයාවවර ගන්න අයව ලලාශපාශරාත්තු වනවා.

අයව හැම ශවලාශේම කිේවා, ප්‍රජාෙන්ත්‍රවාදීව භාෂසශ නිදහස ත්, අදහසේ ප්‍රකා කිරීශේ නිදහස ත් ගරු කරනවා කියාවලා. හැලැයි, සමහර අයාව වයාජ ප්‍රවෘත්ති මවමින්, මිනිසුන් අපහාස කරමින් නීෙයනුූලලව කරන විමර් නවල ලාධා කරනවා. සමහර අයාව හැම දාම මාධය සාකච්ඡා තියාවමින් විමර් නවල ලාධා පැමිසවීමම කරනවා. අයව ඉදිරිශ දී සමහර ශශවල් යවළිලඳව අධිකරසයාව ත් කරුණු වාර්ො කරනවා. අයව කිසිදු ආකාරයාවකින් ශේ අයාව ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ, ශේ විධියාව හැසිශරන්න. රශට් ජන ලලයාව තිශලන්ශන් ජාතික ජන ලලශේගයාව . ඒ, ශේ ර යුක්තියාව ශ න්න, සාධාරසත්වයාව ශ න්න, නීතියාව ඉදිරි ශ කුරරුත් සමානයි කියාවන අරමුණින් ක යුතු කරන්න. ඒ ශවනුශවන් අයව හැම ශවලාශේම තීන්දු තීරස ගන්නවා.

ඒ වාශ ම විපක්ෂශ සාධනීයාව කාරසා යවළිලඳව අයව ඕනෑම අවසේථාවක මැදිහත් වන්න ූ දානේ. ඒ නිසා ෙමයි ගරු ශොණ්ඩමන් මන්ීතුමා ඉදිරිපත් කව කාරසාව අයව ක්ෂණිකව මැදිහත් වන්ශන්. ඒ යවළිලඳව අයව විශ ේෂ අවධානයාව ශයාවාමු කරලා තිශලනවා. මම දිවා විශේකයාව ශවලාශේ ශපායසේපතිවරයාවා උපශදසේ දුන්නා, ඒ යවළිලඳව සේූර්ස විමර් නයාවක් කරන්න කියාවලා. අයව ූ දානේ, සාධනීයාව විශේචනයාවන් ඇුදේකන් ශදන්න. ඒ වාශ ම අවීපාවී, දුර්වලො යවළිගන්නත් අයව ූ දානේ. ශේ ශවලාශේ මැද ශපරදිග කලාපශ ඇති වීම තිශලන ෙත්ත්වයාව නිසා ජනොව යාවේ යාවේ පීඩාවන් පත් වන අවසේථා තිශලනවා. ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් වන්නත් අයව ූ දානේ. අයව රජයාවක් හැටියාව ඒ හැම ශදයාවක් ශවනුශවන්ම ක යුතු කරනවා. අයව දුන් ජන වරම යවළිලඳව අප ශහාඳ අවශලෝධයාවක් තිශලනවා.

මම හැශමෝ ම ශචෝදනා කරන්ශන් නැහැ. විපක්ෂශ සමහර යවරිසේ ලංශකාශල ාත්භාවයාව වසා ගන්න කරන ප්‍රකා තුළින් අයව පසුල ශවන්ශන් නැහැ. ඕනෑම අභිශයාවෝගයාවක මුුදස ශදන්න අයව ූ දානේ. නීතියාව හරියාව ක්‍රියාවාත්මක කරලා ර යුක්තියාවත්, සාධාරසත්වයාවත් ශග ශනන්න අයව ක යුතු කරනවා.

ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, ශේ අවසේථාව ලලා දුන්නා ශලශහවින් සේතුතියි.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed.

ගුණ ජීව් වතා්ඩම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீவன் பதாண்டோன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Madam, I rise to a point of Order. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා, ශමාකක්ද ඔලතුමාශ point of Order එක? ගුණ ජීව් වතා්ඩම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீவன் பதாண்டோன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, - ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනි, ඔලතුමාශ point of Order එක ශමාකක්ද?

ගුණ ජීව් වතා්ඩම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீவன் பதாண்டோன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) My name was mentioned. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනි, නම කිේවා ඒක ශචෝදනාවක් කිරීමක් ශනාශවයි ශන්ද? ඔලතුමා කියාවපු එක යි උත්ෙර දුන්ශන්. නම කියාවපු ගමන් නැඟිටින්න ිශයාවාත්,-

ගුණ ජීව් වතා්ඩම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீவன் பதாண்டோன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, நான் ஒமரபயாரு விஷயத்கத உங்களிடம் பசால்ல விரும்புகின்மறன். நான் உங்களிடம் பசால்ல விரும்புகின்ற விஷயம் என்னபவன்றால்,

1307 1308

[ගරු ආනන්ද විශේපාල මහො]

2026 මැයි 07

1½ வருஷ காலோக ேகலயக ேக்கள்ேீது தாக்குதல் நடத்தும்மபாது அரசியல்வாதிகள் அங்கு வரமவண்டுபேன்று ேக்கள், குறிப்பாக இகளஞர்கள் மகாாிக்கக முன்கவக்கிறார்கள். அதன் காரணோக நாங்கள் மபாகிமறாம்;. அங்கு நகடபபற்ற விடயங்ககள இங்கு வந்து உங்களிடம் பசால்கிமறாம். நீங்கள் என்ன பண்ணுகின்றீர்கள்? நீங்கள் IGPயிடம் மபசிவிட்டு, 'arrest பண்ணிவிட்டார்கள், bailஇல் விட்டுவிட்டார்கள்' என்கிறீர்கள். அது எங்களுக்கும் பதாியும்! நாங்கள் மகட்பது என்னபவன்றால், இதற்குத் தீர்வு என்ன என்றுதான்.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමනි. ගුණ ජීව් වතා්ඩම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீவன் பதாண்டோன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) ேகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஆளுந் தரப்பில் இருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் தூங்கிக்பகாண்டு இருக்கிறார்கள் என்றுதான் நான் நிகனக்கின்மறன். ஏபனன்றால், யாகரயும் இங்மக காணவில்கல. இது சம்பந்த ோக தகலகேத்துவத்திடம் யாரும் மபசவில்கல. 1½ வருடோக நாங்கள் மகட்டுக்பகாண்டு இருக்கின்மறாம். பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, எனக்கு உங்கள்ேீது மகாபம் இல்கல.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ීතුමනි, සිශධියාවක් ුරසාම ඒ සිශධියාව යවළිලඳව විමර් නයාවක් කරන එක ඔලතුමන්ලාශ ආණ්වී කාලශ වාශ අයව පසුපස දමලා නැහැ. පාන්දර 1.30 ශවච්ච සිශධියාවක් සේලන්ධශයාවන් උදෑසන ශවනශකා අදාව පුශගලයාවන් අත්අඩංගුව අරශගන තිශලනවා. ඒ පුශගලයාවන් ශේ ශවනශකා උසාවියාව අරශගන යාවනවායාව කිේවා. සිශධි ශදකක් ඊශ රාී කාලශ සිදු ුරසා. ඒ සිශධි ශදක සේලන්ධශයාවන් පවමුශවන්ම කරන්ශන් පැමිණිල්ල අනුව අදාව පුශගලයාවන් අත්අඩංගුව ගැනීමයි. ඊ පසේශසේ විමර් නයාවක් කරලා, ඔුරන් අධිකරසයාව ඉදිරිපත් කරනවා. අධිකරසශ නිශයාවෝග අනුව අප ක යුතු කරන්න ශවනවා. ඒ අනුව ක යුතු කරමින් තිශලනවා. සිශධි කිහිපයාවක් දිින් දිග ම සිදු ශවලා තිශලනවා. එක සිශධියාවක් සිදු ශවලා තිශලන්ශන් සලරගමුව පවාශත්. ෙව සිශධියාවක් සිදු ශවලා තිශලන්ශන් නුවරඑළියාව ප්‍රශශ ශ . ඒ ආකාරයාව සිශධි කිහිපයාවක් වාර්ො ශවලා තිශලනවා. මශනෝ ගශන්සන් මන්ීතුමා ඒ යවළිලඳව ඊශ දිවා ආහාර විශේකයාව ශවලාශේදීත් කථා කවා. අයව ඒ යවළිලඳව අවධානයාව ශයාවාමු කරලා තිශලනවා. දිින් දිග ම එවැනි සිදුවීමේ ශවන්න අයව ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔලතුමා කියාවන කාරසයාව පැහැදියයි, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ඒක ශශ පාලනික කාරසයාවක් ශනාශවයි. ඒ වාශ සිශධි ශවනවා. සිශධි වවක්වා ගැනීම ක යුතු කරන්න අව යයි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අයව අදාව විවාදයාව ශයාවාමු ශවමු.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ීතුමා, ඒ යවළිලඳව ශමෙැන විවාදයාවක් අව ය ශවන්ශන් නැහැ. [ලාධා කිරීමක්] ඒ යවළිලඳව විවාදයාවක් අව ය ශවන්ශන් නැහැ.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔයාව සේලන්ධශයාවන් ශමෙැන දැන් විවාද කරන්න ශවලාවක් නැහැ.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) සිශධියාවක් වාර්ො ුරසාම ඒ සිශධියාව සේලන්ධශයාවන් පරීක්ෂසයාවක් අයව කරනවා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔයාව කාරසයාව සේලන්ධශයාවන් අද දවශසේ සෑශහන ශේලාවක් ගෙ කවා. දැන් ඒ ගැන කථා කිරීම අවසන් කරමු.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ඊ පසේශසේ ශපාලීසියාව,- [ලාධා කිරීමක්] ශහාඳයි. ශේ යවළිලඳව ශපාලීසියාව සමඟ ඔලතුමන්ලා සාකච්ඡාවක් ලලා ශදන්න අයව ූ දානේ. මශනෝ ගශන්සන් මන්ීතුමා ඒ වත්ෙ ිහිල්ලා, මැදිහත් ශවලා සාකච්ඡාවක් කවායාව කියාවලා ශජයෂේධ නිශයාවෝජය ශපායසේපතිවරයාවා ම කිේවා. අයව කැමැතියි, ශපාලීසියාව සේලන්ධ ශවලා පාර්යශේන්තුශේදී ශහෝ යව ෙදී, එශහම නැත්නේ නුවරඑළියාව ප්‍රශශ ශ දී,- [ලාධා කිරීමක්] ඔලතුමන්ලා කියාවන්ශන්,- [ලාධා කිරීමක්] ශේ මහජන නිශයාවෝජිෙයාවන් සියාවලුශදනාම ශමෙැන ඉන්නවා. ඔලතුමන්ලා විෙරක් ශනාශවයි, අශ් මන්ීවරුත් ශේ යවළිලඳව අප කරුණු වාර්ො කවා. ඒ කරුණු යවළිලඳව අයව අවධානයාව ශයාවාමු කරලා තිශලනවා. එශහම නැතුව කිසි ශදයාවක් පැහැර හැරලා නැහැ. කුරරුවත් නීතිශ රැහැන හසුකර ගන්ශන් නැතුව අයව ඉඳලා නැහැ. ඊශ රාී ශවච්ච සිශධි ශදක සේලන්ධශයාවනුත් ශේ ශවනශකා ක්‍රියාවාමාර්ග අරශගනයි තිශලන්ශන්, ගරු මන්ීතුමනි. ඔලතුමන්ලා කියාවන්ශන් ශකාශහාමද, ශේක අයව මැදිහත් ශවන්ශන් නැහැ කියාවලා? නැවෙ නැවෙ සිදු වීමම,- [ලාධා කිරීමක්]

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ම විනාඩියාවක් ශදන්න, උත්ෙර ශදන්න. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විවාදයාවක යාවන්න ලැහැ, ගරු මන්ීතුමා. ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැහැ, නැහැ. උත්ෙර ශදන්න ම විනාඩියාවක් ශදන්න. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙත්පර කීපයාවකින් අවසන් කරන්න.

1309 1310

පාර්යශේන්තුව

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ශශ පාලනයාව ශනාශවයි කරන්න යාවන්ශන්. ඔලතුමා සශභාවශයාවන් කියාවපු එක මම යවළිගන්නවා. ඒ ගැන ප්‍ර ේනයාවක් නැහැ. දැන් හැමදාම වාශ ශේ වාශ සිදුවීමේ ශවනවා; විටින් වි ශේ වාශ සිදුවීමේ ශවනවා. එවැනි සිදුවීමේ සිදු වන එක නවත්වන්න ඕනෑ ශන්. ශේශක් ශශ පාලන කාරසාවක් තිශලනවා ශන්.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශහාඳයි, අවසන් කරන්න. ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒ නිසා කරුසාකරලා ඔලතුමා වතු ආයාවෙන - RPC - ප්‍රධානීන් ඔක්ශකෝම කැඳවන්න. ඔලතුමා එන්න. IGP කැඳවන්න. අයවත් එන්නේ. අයව සාකච්ඡා කරමු. එච්චරයි. ශේක විසඳන්න පුවවන්. ඒකයි කියාවන්ශන්.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීය වඟ , විපක්ෂ නායාවක ගරු සජිත් ශරේමදාස මැතිතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 7ක කාලයාවක් තිශලනවා. [ලාධා කිරීමක්]

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔලතුමා විනාඩියාවක කාලයාවක් ගන්න. ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ශමතුමන්ලා කරන ශයාවෝජනාව යවළිලඳව ගැ ලුවක් නැහැ, ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි. වතු අධිකාරිවරුන් එකතු කරලා, ශපායසේපතිතුමාත් ශගන්වලා සාකච්ඡාවක යාවන්න අප පුවවන්. ඒ සඳහා මැදිහත් ශවන්න ම කිසිම ලාධාවක් නැහැ. ශමාකද, මවලයාවහේ ජනොව ශවනුශවන්, ඒ සියාවලුශදනාශ ආරක්ෂාව සහතික කරන්න අප වගකීමක් තිශලනවා. [ලාධා කිරීමක්] ඒශක් කිසිම ප්‍ර ේනයාවක් නැහැ. [ලාධා කිරීමක්] පැහැර හැරීමක් සිශධ ශවලා නැහැ කියාවන කාරසයාව මම කියාවන්ශන්. [ලාධා කිරීමක්] එවැනි සිදුවීමේ දිින් දිග ම සිශධ ශවනවා නේ ඒ යවළිලඳව ක්‍රියාවාමාර්ග ගන්න අව ය යවයාවවර ගන්නේ. [ලාධා කිරීමක්] ඒක මම දිින් දිග ම කියාවනවා ශන්. [ලාධා කිරීමක්]

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සජිත් ශරේමදාස විපක්ෂ නායාවකතුමා. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ මවනෝ ගව්්් මහසතා (ோண்புேிகு ேமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැහැ, නැහැ. [ලාධා කිරීමක්] ශවන කාරසාවක් නැහැ. ඔලතුමන්ලා ශන් ශගශනන්න ඕනෑ. [ලාධා කිරීමක්]

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මශනෝ ගශන්සන් මන්ීතුමනි, ඔලතුමා දැන් ඉඳගන්න.

ගරු සජිත් ශරේමදාස මැතිතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 7ක කාලයාවක් තිශලනවා.

[අ.භා. 1.24]

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (විුණද්ධා පාර්ශ්පවවේ නායකුරමා) (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, විශ ේෂශයාවන්ම ශ්‍රී ලංකාශේ ආදිවාසී උරුමයාව, සංසේකෘතියාව, අනනයොව ආරක්ෂා කරමින් රතුගල ආදිවාසී ප්‍රජාව ශවනුශවන් දිගු කලක් කැප වීම සුවිශ ේෂී ශසේවාවක් ඉටු කව දානිගල මහලණ්ඩලාශ සුදා වන්නිලඇත්ෙන්ශ අභාවයාව යවළිලඳව අශ් සාති යාව සංශේගයාව ප්‍රථමශයාවන්ම පව කර සිටිනවා. ඔුදශ අභාවයාව රතුගල ආදිවාසී ප්‍රජාව පමසක් ශනාව සමසේෙ ශ්‍රී ලංකාව ම යවරවියාව ශනාහැකි හිඩැසක් ලව අප වි ේවාස කරනවා. අයව එතුමා නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ඇත්ෙව ශයාවන්ම මහජන ආරක්ෂාව යවළිලඳව සාකච්ඡාව භාජන වන ශේ අවසේථාශේදී ඇමතිතුමා කරුණු කාරසා ඉදිරිපත් කරනශකා ම එක ශවලාවක හිතුසා, ඔලතුමා ශේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ශන් මහ ශපාශවාශේ ඉඳශගනද, එශහම නැත්නේ කැටි වලාකුව, ශකඳි වලාකුවවල ඉඳශගනද කියාවලා. "දිට්වා" වයසනශයාවන් විපෙ පත් ුරණු අයාව සහන ලලා දීම යවළිලඳව ඔලතුමා දැන් කරුණු කාරසා ඉදිරිපත් කවා. ඔලතුමා ශලාශහාම ලසේසන රුයවයාවල් 25,000ක, රුයවයාවල් 50,000ක සහනාධාර ප්‍රමාසයාවන් ගැන කිේවා. ම කියාවන්න, ශගදරක කරමක් ියාව කී ශදශනකු රුයවයාවල් ලක්ෂ 10 ගාශණ් දීලා තිශලනවාද කියාවලා. නිවාසයාවක් හානි ුරසාම රුයවයාවල් ලක්ෂ 50ක් ලලා ශදනවායාව කිේවා. ම කියාවන්න, ඒ ආකාරයාව රුයවයාවල් ලක්ෂ 50 ඒවා කීයාවක් දීලා තිශලනවාද කියාවලා. ඉඩමයි, නිවසයි ශදකම හානි ශවලා නේ රුයවයාවල් ශකෝටියාවක් ශදනවායාව කිේවා. එවැනි වන්දි මුදල් කී ශදශනකු දීලා තිශලනවාද? ඇත්ෙව ශයාවන්ම ශමන්න ශේ ශශවල් සේලන්ධවත් මම ඔලතුමාශ අවධානයාව ශයාවාමු කරවන්න කැමැතියි. ශමාරගහකන්ශශ පාලමක් ෙවමත් කැඩිලා තිශලන්ශන්. ඒ වාශ පාලේ රැසක් කැඩිලා තිශලනවා. ශේ වනශෙක් ඒවා ප්‍රතිසංසේකරසයාව ශවලා නැහැ. නුවරඑළියාව දක්වා දුේරියාව ශසේවාව ෙවදුර ත් සේථාපනයාව කරන්න ෙවම හැකියාවාවක් ලැබිලා නැහැ.

ඇත්ෙව ශයාවන්ම මහජන ආරක්ෂාව ක්‍රියාවාත්මක වන කාලශ ඔලතුමන්ලා ලැරි ශවලා තිශලනවා, මහා භාණ්ඩාගාරයාව ආරක්ෂා කරන්න; මුදල් අමාෙයාං යාව ආරක්ෂා කරන්න. ඇශමරිකානු ශඩාලර් ලක්ෂ 25ක් ර අහිමි ුරසා. ඔලතුමාම කියාවන්නශකෝ, අශ් රශට් සයිලර් ආරක්ෂාව සේලන්ධව තිශලන වර්ෙමාන ෙත්ත්වයාව ශමාකක්ද කියාවලා. මම විශ ේෂශයාවන්ම ශමන්න ශේ කාරසයාව අවධාරසයාව කරන්න කැමැතියි. දැන් ශේ සිශධියාව ශවලා දවසේ කීයාවක්ද? පාර්යශේන්තුශේ රජශ මුදල් යවළිලඳ කාරක සභාව රැසේ ුරසා; සාකච්ඡා කවා. හැලැයි, ඒ සාකච්ඡා එළියාව ශදන එක

1311 1312

2026 මැයි 07

නෙර කවා. එම කාරක සභාශේ සභාපතිවරයාවා ුරවමනාව තිබුසා, ඒ වීමඩිශයාවෝ ප සජීවීමව ලලා ශදන්න. නමුත්, රාජය පාර් ේවශයාවන් ඒවා විරුශධ ුරසා. ඇයි, ඒවා හංගන්ශන්? මුදල් අමාෙයාං ශ ශල්කේවරයාවා රජශ මුදල් යවළිලඳ කාරක සභාව කැඳවලා ප්‍ර ේන කරනශකා දුන් උත්ෙර ටික ඇයි හංගාශගන ඉන්ශන්? මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අදවත් ඒවා එළියාව දමන්න කියාවලා. එදා ඒවා සජීවීමව ලලා දුන්ශන් නැහැ. රශට් ජනොවශගන් ශේ කරුණු කාරසා හැංගුවා. ඒ විෙරක් ශනාශවයි, නයන්ද ජයාවතිසේස ඇමතිතුමා කියාවනවා, අර ඇශමරිකානු ශඩාලර් ලක්ෂ 25 අමෙරව Department of Posts මඟින් ෙවත් ඇශමරිකානු ශඩාලර් ලක්ෂ 6ක් අහිමි ශවලා කියාවලා, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමනි. අයව අහන්න කැමැතියි, ඒ මුදල්වල ශමාකක්ද ුරශණ් කියාවලා.

දිසේත්‍රික්ක කිහිපයාවක ම අසේවැසුම සහනාධාරයාව ඩලල් ශගවලා. ඉතින්, ඩලල් ශගවන එක රජශ ප්‍රතිපත්තියාව නේ ඉතුරු දිසේත්‍රික්ක 23 ත් ඩලල් ශගවන්න. අයව සතුටුයි, ඒක ගැන. ඒ කාරසයාව ගැනත් අවධානයාව ශයාවාමු කරන්න.

මහජන ආරක්ෂක අමාෙයතුමා ශපාශහාර යවළිලඳවත් ප්‍රකා කවා. ඔලතුමා අවංකවම කියාවන්න, අද යූරියාවා, TSP, MOP හිඟයාවක් තිශලනවාද, නැශද කියාවලා. ඒවාශ ලරපෙව හිඟයාවක් තිශලනවා. ඒවා විසම්මක් නැහැ; ඒවා උත්ෙර නැහැ. ඒ නිසා විශ ේෂශයාවන්ම මම ශයාවෝජනා කරනවා, රජශ මුදල් යවළිලඳ කාරක සභාශේ ඒ වාර්ොව එළිදක්වන්න, ඒ වීමඩිශයාවෝ ප එළිදක්වන්න කියාවලා. සභාපතිතුමා ුරවමනාව තිශලනවා, ඒ ඔක්ශකෝම කරන්න.

හැලැයි ඉතින්, ඒ කාරක සභාශේ සාමාජිකත්වයාව තුව ලුදෙර ලලයාව තිශලන්ශන් ආණ්වීව . කරුසාකරලා ඒ ශශ කරන්න කියාවලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අවීම ගාශණ් මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා මැදිහත් ශවලා ඒ ශශ ඉෂේ සිශධ කරන්න.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ෙව විනාඩි ශදකක කාලයාවක් තිශලන්ශන් ඔලතුමා .

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ෙව ශේලාව ගන්නවා.

ඒ වාශ ම මම ෙව කාරසයාවක් අහන්න කැමැතියි. දැන් ආණ්වීව IMF එකත් එක්ක එකඟොවක ඇවිල්ලා තිශලනවා, CESS එකයි, PAL එකයි ඉවත් කරන්න. CESS එකයි, PAL එකයි ඉවත් කරනශකා HS ශක්ෙ 2,600ක ලලපානවා. ශේශකන් ශකළින්ම ලඩ ගහන්ශන් ශශය යාව කර්මාන්ෙකරුවා ශ , ශශය යාව නිෂේපාදකයාවාශ . රජයාවක් විධියාව ඔලතුමන්ලා අශ් රශට් කර්මාන්ෙවල ශේ ෙරේ විරුශධද? ඔලතුමන්ලා IMF එකත් එක්ක එකඟ ශවලා තිශලනවා, 2026-2029 කාලයාව තුව සේූර්සශයාවන්ම CESS එකයි, PAL එකයි ඉවත් කරන්න. ශේකද, ඔලතුමන්ලාශ ශශ ාභිමානී ආණ්වීව? ර මුල් ෙැන ශදන ආණ්වීව ශේකද?

මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමනි, අයව ඔලතුමා සේතුතිවන්ෙ ශවනවා. ඔලතුමා අයව අහපු ප්‍ර ේනවල උත්ෙර සැපයුවා. හැලැයි, විපක්ෂ නායාවකවරයාවා විධියාව ශේ ප්‍ර ේනයාව නඟන්න හදනශකා බිමල් රත්නායාවක සභානායාවකවරයාවා ශේ සභා ගර්භශ දී අසෙය

කිේවා. එතුමා කිේවා, සජිත් ශරේමදාස වතු ප්‍රජාවශ ශේෙන වැඩි කිරීේවල , දීමනා වැඩි කිරීේවල විරුශධයි කියාවලා. මම ිහිල්ලා අල්ලසේ ශහෝ ූ ෂස ශචෝදනා විමර් න ශකාමිෂන් සභාශේ ඒක විරුශධව පැමිණිල්ලක් දැේමා ලු. ශේ ශමාන ශලාරු කථාද?

මම ඔලතුමාශගන් ශේ කාරසයාව අහන්න කැමැතියි. අයව ශේ ගැන ප්‍ර ේන කරන්ශන් මවලයාවහේ ප්‍රජාව විරුශධව යව යව ම සිශධීන් සමුදායාවක් සිදු වූ නිසායි. ඒක ප න් ගත්ශත් කහවත්ශත්, නීලගම ප්‍රශශ ශ තිශලන estate එශකන්. ඊ පසේශසේ මසේශකළිශ , Mocha Estate එශක් සිදුවීමම. ඊ පසේශසේ නුවරඑළිශ , Delmar Estate එශක් සිදුවීමම. ශේක වතු ප්‍රජාව පීඩනයාව ලක් කරන, හිංසනයාව ලක් කරන මර්දන රැල්ලක්. රජයාව පැත්ශෙන් පණිුරඩයාවක් ශදන්න ඕනෑ, ශේ මර්දනකාරී ශකා සේවල ; ශකාටින්ම කියාවනවා නේ පාලන අධිකාරියාව ; ඔයාව වතු අයිති සල්යකාරයාවන් . ශපාඩි මිනිහාව ශමශහම ෙවන්න ලැහැ, වතු ප්‍රජාව ශමශහම හිංසනයාව ලක් කරන්න ලැහැ කියාවන ඒ පණිුරඩයාව ශදන්න ඕනෑ. ෙවම ඒ පණිුරඩයාව ිහිල්ලා නැහැ. නුවරඑළියාව ිහිල්ලා මැයි දින රැය පවත්වලා ශලාරු කිේවා හරියාවන්ශන් නැහැ. වතු ප්‍රජාවශ ජීවිෙ ආරක්ෂා කරන්න. වතු ප්‍රජාව ක්තිමත් කරවන්න. වතු ප්‍රජාව ලලා ශදනවා කියාවපු රැකවරසයාව, ආරක්ෂාව ලලා ශදන්න ඔලතුමන්ලා ක යුතු කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔලතුමා කථා කවා, පාසේශපෝට් සිශධියාව ගැන. ඔලතුමා කිේවා, පාසේශපෝට් සිශධියාව තුව එශහම ශදයාවක් ශවලා නැහැ කියාවලා. ම අහන්න තිශලන්ශන් එක ප්‍ර ේනයාවයි. ශපෝලන්ෙ රජයාව යුශරෝපා හුරල පැමිණිය කරනවා යාවැයි කියාවා තිශලන එේ ආරංචියාව අද මාධය ක්ශෂේත්‍රශ පව ශවනවා. එශහම නේ ඔලතුමා රාජය ොන්ත්‍රිකව ශපෝලන්ෙශ නිශයාවෝජිෙවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ශමශහම ප්‍ර ේනයාවක් තිශලනවාද, නැශද කියාවලා පාර්යශේන්තුශේ කියාවන්න. ශපෝලන්ෙ රජශයාවන් අහලා කියාවන්න, එශහම ප්‍ර ේනයාවක් තිශලනවාද, නැශද කියාවලා. තිශලන ආරංචි මාර්ග අනුව, ඒ අයාව යුශරෝපා හුරල - European Union එක - පැමිණිය කරනවායාව කියාවලා තිශලනවා.

විශ ේෂශයාවන්ම මම ෙව කාරසයාවක් කියාවන්න කැමැතියි. ඔලතුමා ශපාශහාර ගැන කථා කවා. ශපාශහාර සහනාධාරයාවක් ලැශලනවා කියාවලා කිේවා. මම ඔලතුමා ශයාවෝජනාවක් කරනවා. විශ ේෂශයාවන්ම අද වනශකා ශගාවි ජනොව නඟන මැසිවිල්ලක් ෙමයි, අවී මිලක කසක්සේොනශයාවන් ශපාශහාර ගන්න තිබියාවදී ඕමානශයාවන් වැඩි මිල ශපාශහාර ගන්නවා කියාවන එක. ලලන්න, එක පැත්ෙකින් ශපාශහාර නැහැ. තිශලන ශපාශහාර ශසාච්චමත් ිනි ගසන්. ඒ මදිවා අවී මිල කසක්සේොනශයාවන් ගන්න පුවවන් ශපාශහාර ටික, වැඩි මිලක ඕමානශයාවන් ගන්නවා. ශේක යුක්ති සහගෙද? ශේක සාධාරසද? විශ ේෂශයාවන්ම මම ශේ අවසේථාශේදී මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, මහජන ආරක්ෂක අමාෙයවරයාවා විධියාව ඔලතුමා මහා භාණ්ඩාගාරයාව ආරක්ෂා කරන්න, මහ ලැංකුව ආරක්ෂා කරන්න, රශට් ජනොවශ ලදු මුදල් ආරක්ෂා කරන්න කියාවලා.

විශ ේෂශයාවන්ම මහා භාණ්ඩාගාරයාව, මුදල් අමාෙයාං යාව ශක්න්ීයාවව ර අහිමි ුරණු අරමුදල් - ශඩාලර් ලක්ෂ 25 - යවළිලඳව ශේ පාර්යශේන්තුශේ තිශලන රජශ මුදල් යවළිලඳ කාරක සභාශේ සිදුුරණු සාකච්ඡාව හංගාශගන ඉන්ශන් නැතුව වීමඩිශයාවෝ ප ටික එළියාව දමන්න ක යුතු කරන්න.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමනි, ඔලතුමා විනාඩි තුනක කාලයාවක් වැඩිපුර ලලා ශගන තිශලනවා.

1313 1314

පාර්යශේන්තුව

ගුණ ්ජිත් වේමදා් මහසතා (ோண்புேிகு சஜித் பிமரேதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලේජයි කියාවන්න. ඒ කාරක සභාශේ සිටින රාජය පාර් ේවයාව නිශයාවෝජනයාව කරන සමහර මන්ීවරු හර්ෂ ද සිල්වා සභාපතිවරයාවා ශකශරහි සැක පව කර තිශලනවා. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ශපරවා කියාවා තිශලනවා, "ඔල හර්ෂ ද සිල්වා ගැන වි ේවාසයාවක් නැත්නේ ඡන්දයාවක් තියාවලා සභාපතිකශමන් ඉවත් කරන්න" කියාවලා. ඒ ෙැන ඒ සාකච්ඡාව ිහිල්ලා තිශලනවා. ඒකයි ඒ වීමඩිශයාවෝ ප ටික එළියාව දමන්ශන් නැත්ශත්. ඒ නිසා කරුසාකර ශේ සිදු ුරණු මූරලය අපරාධ යවළිලඳව ඔලශ අවධානයාව ශයාවාමු කර, ර ශවනුශවන්, ජනොව ශවනුශවන් යුක්තියාව ඉෂේ කරන්න කියාවලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

සේතුතියි. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රුවන් ශසනරත් නිශයාවෝජය ඇමතිතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 11ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 1.35] ගුණ පී. ුණව් ව්නරත් මහසතා (පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு பீ. ருவன் பசனரத் - ோகாண சகபகள் ேற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, අද ඉොම වැදගත් විවාදයාවක් තිශලනවා. විශ ේෂශයාවන්ම 1979 අංක 61 දරන අෙයව ය මහජන ශසේවා පනශත් 2 වන වගන්තියාව ප්‍රකාරව "දිට්වා" සුළි කුසාටුව සමඟ ඇති වූ ආපදා ෙත්ත්වයාව සැලකිල්ල ගනිමින් ශමර මහජන හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාවක් පැවැතීම ශහේතු ශකා ශගන විශ ේෂශයාවන් මහජන ආරක්ෂාව සහ රශට් යාවථා පැවැත්ම සුරක්ෂිෙ කිරීම ශමන්ම මහජන ජීවිෙවල අෙයව ය සැපයුේ හා ශසේවා පවත්වා ශගන යාවාම සඳහා ශමම හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කිරීම යවයාවවර ශගන තිශලනවා. ඒ යවළිලඳව ෙමයි අද ශේ විවාදයාව පැවැත්ශවන්ශන්.

ම ශපර කථා කරපු විපක්ෂ නායාවකතුමා කරුණු කාරසා ගසනාවක් පැහැදිය කවා. එතුමා අශපන් විමසුවා, විශ ේෂශයාවන්ම ගරු ආනන්ද විශේපාල ඇමතිතුමාශගන් විමසුවා, මහ ශපාශවාශේ ඉඳලා ද කථා කරන්ශන්, කැටි වලාකුවවල ඉඳලා ද කථා කරන්ශන් කියාවලා. හැලැයි, අප ත් තිශලනවා ප්‍ර ේනයාවක් අහන්න. 2015-2019 කාලශ ඇතිශවච්ච ෙත්ත්වයාවන්වලදී වන්දි ශගවීමේ හා නැවෙ පදිංචි කිරීේ සේලන්ධව ගත්ොම එතුමන්ලා ශකාෙැනද හිටිශ , අහශසද හිටිශ කියාවන එක ගැන ප්‍ර ේනයාවක් තිශලනවා. ඒ යවළිලඳවත් මෙක් කරන අෙශර්, අද ශේ ගරු සභාව ඉදිරිපත් කරන ලද, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීශේ ශයාවෝජනාව සාමානය පරිපාලන ක්‍රියාවාවයයාවක් පමසක් ශනාශවයි, ශේ රශට් ජාතික ආරක්ෂාව ඒ වාශ ම මහජන සාමයාව සහ ජන ජීවිෙශ සුරක්ෂිෙභාවයාව සහ රශට් සේථාවරත්වයාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ගෙ යුතු වගකීේ සහගෙ තීරසයාවක් ලව මම ඉො පැහැදියව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, අප ජීවත් ශවන්ශන් අභිශයාවෝගවයන් ශොර ශලෝකයාවක ශනාශවයි. එක පැත්ෙකින් ත්‍රසේෙවාදයාව, අශනක් පැත්ශෙන් සංවිධානාත්මක

අපරාධ, මත්රවය ජාවාරේ, සයිලර් ෙර්ජන, ආර්ික අර්බුද, සේවාභාවික ආපදා යාවන ශේ සියාවල්ල අද රාජයයාවක සේථාවරත්වයාව ඍජුවම ලලපාමින් තිශලනවා. ඒ නිසාම හදිසි නීතියාව ගැන අයව ලලන්න ඕනෑ ශශ පාලන ශකෝසයාවකින් ශනාශවයි කියාවලායි මම වි ේවාස කරන්ශන්. අශනක් පැත්ශෙන් ගත්ශොත්, ශගෝලීයාවව ඇති ශවන අසාමානය ෙත්ත්වයාවකදී රජයාවක පුරවැසියාවන් ආරක්ෂා කර ගැනීම තිශලන වයවසේථානුූලල ආරක්ෂක යාවන්ත්‍රසයාවක් ගැන ෙමයි අද අයව ශේ සාකච්ඡා කරමින් සිටින්ශන්.

පසුියාව කාල සීමාශේ ඇති ුරණු ෙත්ත්වයාවන් තුව ජාතික ආරක්ෂාව වාශ ම මහජන ආරක්ෂාව ශවනුශවන් සහ මහජන අෙයව යොවක් විධියාව සැලකිල්ල ලක් කරලා අප සිදු ුරසා ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කරන්න. සේවාභාවික ආපදාවලදීත් හදිසි නීතියාව සහ අෙයව ය මහජන ආරක්ෂක ලලෙලවල වැදගත්කම අයව දැකලා තිශලනවා පසුියාව කාල සීමාශේ ඇති ශවච්ච ෙත්ත්වයාවන් තුව. අයව දන්නවා, විශ ේෂශයාවන්ම "දිට්වා" සුළි කුසාටුව සහ ඒ සමඟ ඇති වූ ගංවතුර හා ආපදා ෙත්ත්වයාවන්වලදී ජනොවශ ජීවිෙ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රජයාව ඉක්මන් සහ විධිමත් මැදිහත් වීමමක් කව ලව. ඒ ෙත්ත්වයාව ඇතුශවේ ආරක්ෂක අං ක්ෂණිකව මැදිහත්වීමේ සිදු කවා. ඒ වාශ ම අවදානේ ප්‍රශශ වල ජනොව ඉවත් කිරීශේ ක යුතු අයව සිදු කවා. අෙයව ය ශසේවා සැපයුේ අඩාව ශවන්න ශනාදී ඒ අෙයව ය ශසේවා සැපයුේ, ශලදා හැරීේ ආදි සියාවල්ල සිදු කරන්න අදාව මැදිහත්වීමම අයව කවා. අනික් පැත්ශෙන්, ප්‍රවාහනයාව සහ සන්නිශේදන පශධතියාව ආරක්ෂා කිරීම අව ය කරන ඒ විශ ේෂ මැදිහත්වීමම අයව සිදු කවා. ඒ වාශ ම ෙමයි මහජන ආරක්ෂාව ෙර්ජනයාවක් වන ක්‍රියාවා පාලනයාව කිරීම අව ය කරන මැදිහත්වීමම ශේ තුව සිදු කරන්න අප පුවවන්කම ලැබුසා. විශ ේෂශයාවන්ම රජයාව විශ ේෂ නීතිමයාව ලලෙල අව ය ුරසා, ශේ සඳහා ක යුතු කරන්න. එදා ජනොව ලලාශපාශරාත්තු ුරශණ් ශශ පාලන වාද විෙරක් ශනාශවයි. අයව දැක්කා, ශේ පාර්යශේන්තුශේ විපක්ෂශ කණ්ඩායාවේ පසුියාව දවසේවල නිරන්ෙ රශයාවන් කර තිශලන ශශ. මම ලැලුවා පසුියාව කාල සීමාව ඇතුශවේ ශේ හැන්සාඩ වාර්ොවල ඇතුවත් වාද විවාද සහ කර තිශලන විවිධ ප්‍රකා , විශ ේෂශයාවන්ම "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් පසුව ඇති ශවච්ච ෙත්ත්වයාව යවළිලඳව පාර්යශේන්තු ව නිශයාවෝජනයාව කරන විපක්ෂශ කණ්ඩායාවේ දක්වපු අදහසේ. විශ ේෂශයාවන් මහජන ආරක්ෂාව සේලන්ධව වාශ ම, අෙයව ය ශසේවා යාව ශත් හදිසි නීතියාව පැනවීමම සහ එයාව දීර්ඝ කිරීශේදී ඒ සේලන්ධශයාවන් කව කථාවලදී දිින් දිග ම ඔුරන් කියාවන්න උත්සාහ කරපු අදහසක් තිබුසා. නමුත් අයව දන්නවා, ශේ හදිසි නීතියාව පැනවීමම සහ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීම අෙයව ය මහජන ශසේවා විධිමත් කිරීම සඳහා අති යාව වැදගත් කාරසාවක් ලව. ඒ යවළිලඳව අයව සාකච්ඡා කවා. නමුත් අයව දන්නවා, අප ශචෝදනා කවා ඉතිහාසශ විපක්ෂශ සමහර අයාව ශමම නීති ශයාවාදා ගත්ශත් මහ ජනොව මර්දනයාව යි කියාවන එක. ඒ අයාව මහ ජනොව එශරහිව ෙමයි ශේවා පාවිච්චි කශවේ. හැලැයි, වර්ෙමාන නව පාලනයාව - අශ් ආණ්වීව, අශ් රජයාව - ශේවා ශයාවාදා ශගන තිශලන්ශන් ශේ රශට් ජනොවශ ආරක්ෂාව, ජනොවශ සුරක්ෂිෙභාවයාව ඇතුව ප්‍රධාන කාරසා මූරයක කරශගනයි. ඒ නිසා අයව වි ේවාස කරනවා, රශට් ජනොවශ ආරක්ෂාව, රශට් ජනොවශ සාමයාව පවත්වාශගන යාවන්න රජයාව විශ ේෂ ලලෙල අව යයි කියාවලා. එදා ජනොව ලලාශපාශරාත්තු ුරශණ් ශශ පාලන වාද ශනාශවයි. ක්තිමත් රාජය මැදිහත්වීමමක් ජනොව එදා ලලාශපාශරාත්තු ුරසා. අයව ඒ වගකීම ඉටු කරමින් ෙමයි එවැනි මැදිහත්වීමමක් කශවේ.

ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, අප මෙකයි, 2019 අශරේල් මාසශ ුරණු සිශධියාව. ඒ තුළින් අප හරිම පැහැදියයි, රජයාවක් ූ දානේ ශනාුරශසාත්, අහිමි ශවන්ශන් අහිංසක ජන ජීවිෙයි කියාවන එක. එවැනි සිදුවීමේවලදී වන්දි

1315 1316

2026 මැයි 07

ශගවන්න ශවන්ශන් අහිංසක ජනොවශ ජීවිෙවයන්. ඒ නිසා අයව විශ ේෂශයාවන්ම ආරක්ෂාව යවළිලඳව හැම වි ම අවධානයාව ශයාවාමු කිරීම වැදගත් ශවනවා. ඒ අනුව, පසුව ප්‍රතිචාර දක්වන රාජයයාවක් හැටියාව ශනාශවයි, ශපර ූ දානේ වන රාජයයාවක් විධියාව ෙමයි අප ශේ ක යුතු කරමින් සිටින්ශන්.

ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, විපක්ෂශ සමහර අයාව ශමයාව ශශ පාලන විශේචනයාව ලක් කරන්න උත්සාහ කරමින් සිටිනවා. නමුත් අයව වි ේවාස කරනවා, රශට් ආරක්ෂාව කියාවන්ශන් ශශ පාලන ස න් පාධයාවක ත් වඩා අති යාව වැදගත් ශදයාවක් කියාවලා. අප වැදගත්, ප්‍රසිශධ වීමම ශනාශවයි. අප වැදගත් වන්ශන් ජන ජීවිෙයාව සුරක්ෂිෙ කරමින්, බිඳ වැටීමකින් ශොරව පවත්වාශගන යාවෑමයි. ඒ නිසා ෙමයි අයව ශේ යවළිලඳව අද ශේ කරුණු කාරසා සාකච්ඡා කරමින් සිටින්ශන්.

අයව දන්නවා, මැද ශපරදිග වත්මන් යුද ෙත්ත්වයාව හමුශේ විශ ේෂශයාවන් ශගෝලීයාව ශෙල් සැපයුම සහ ගෑසේ සැපයුම වි ාල ශලස ලාධා එල්ල වීම තිශලන ලව. එවන් ෙත්ත්වයාවක් ඇතුශවේ විශ ේෂශයාවන්ම ආනයාවනික ඉන්ධන මෙ යාවැශපන අප ර ඉදිරිශ දීත් එවැනි ෙත්ත්වයාවක් නිර්මාසයාව ුරශසාත්, සැපයුම හිඟයාවකින් ශොරව පවත්වාශගන යාවෑම සඳහා, අව ය රවය ලලා ගැනීම, ශගන්වා ගැනීම ඇතුව ක යුතු අඛණ්ඩව කිරීම සඳහා අප ශේ හදිසි ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කිරීම අව ය ශවලා තිශලනවා. අයව දන්නවා, පසුියාව කාලශ විවිධ අක්‍රමිකො සහ විවිධ ශශවල් සිදු ුරණු ලව. ශලාශහෝ භාණ්ඩ සඟවා ෙලාශගන හිටියාවා. ශලාශහෝ ශශවල් ජනොව අපහසුොව පත් වන ආකාරයාව අධික මිල විකුසන්න ූ දානේ ශවලා තිබුසා. එවැනි ෙත්ත්වයාවක් ඇතුශවේ ඒවා පාලනයාව කරන්න විශ ේෂශයාවන් ශේ හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කරන්න අව ය ශවලා තිශලනවා. ඒ නිසා බිඳ වැටීම වැවැක්වීමම ත්, අව ය ක්‍රියාවාමාර්ග කඩිනමින් ගැනීම ත් ශමයාව ඉවහල් ශවනවා කියාවා අයව වි ේවාස කරනවා.

අනික් පැත්ශෙන් ගත්ශොත්, අප ලලයාව පත් ශවලා වසරක වැඩි කාලයාවක් ගෙ වන ශෙක්, විශ ේෂශයාවන් "දිට්වා" ආපදාව වනතුරුම හදිසි නීතියාව පැනවීමශේ අව යොවක් අප තිබුශණ් නැහැ. හැලැයි, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව නිසා අශ් රශට් කිශලෝමීය ර 1,700ක් පමස වන දුේරියාව මාර්ග පශධතියාව කිශලෝමීය ර 450 දක්වා ප්‍රමාසයාවක අවී ශවලා ති බුසා. ඒ නිසා ශකශසේ ශහෝ ශ්‍රී ලංකා දුේරියාව ශසේවයාව, ත්‍රිවිධ හමුදාව, ශගාඩනැඟිය පර්ශ ෂස ආයාවෙනයාව, ඒ වාශ ම රශට් අශනකුත් රාජය යාවන්ත්‍රසයාව, සාමානය ජනොව ආදි සියාවලු ශදනා එකතු ශවලා, ඒවා යාවථා ෙත්ත්වයාව පත් කරන්න අව ය කරන මැදිහත්වීමම ඉො කඩිනමින් සිදු කරමින් තිශලනවා. ෙවදුර ත් ඒවා ප්‍රතිසංවිධානයාව කරන්න, ප්‍රතිසංසේකරසයාව කරන්න අප කාල සීමාවක් අව ය ශවලා තිශලනවා. ඒ වාශ ම අයව දන්නවා, ශේ ක යුතු කරශදී විවිධ ගැ ලු, ලාධා නිර්මාසයාව ශවමින් තිශලන ලව. අයව පසුියාව සතිශ කැබිනට් තීරසයාවක් ගත්ො, මහනුවර, නුවරඑළියාව, ලදුල්ල සහ කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කවල ජනොව ශවනුශවන් අන්ෙර්කාලීන නිවාස වයාපෘතියාවක් ක්‍රියාවාත්මක කරන්න. ඒ සඳහා අමෙර වියාවදමක් යාවනවා. හැලැයි, සල්යවල වඩා මිනිසුන්ශ ජන ජීවිෙයාව ෙමයි අප වැදගත් ශවන්ශන්. ඒක නිසා අයව ඊ අදාව කරන මැදිහත්වීමේ කරමින් සිටිනවා.

ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් අරශගන ආපු වතුර ශේළිලා ියාවා , ඒ මිනිසුන්ශ ජීවිෙවල කම්ව ෙවම ශේළිලා ිහිල්ලා නැහැ. ඒ මිනිසුන්ශ ජීවිෙ යාවථාවත් කරන්න, විශ ේෂශයාවන්ම ඒ පෑරුණු සිත් සුවපත් කරන්න, අශ් ඇමතිවරු, මන්ීවරු, ආරක්ෂක අං , නිලධාරින් හා

ශසේවකයින් ෙවමත් වි ාල ශවශහසක් ගනිමින් සිටිනවා. ඔලතුමන්ලාශ ආණ්වී කාලවලදී සිදු ුරණු ආපදාවල මුුදස දුන්නු මිනිසුන් ත් ඒ අදාව කරන වන්දි ශගවීමේ, ශගවල් ලලා දීේ ආදි ක යුතු කරමින් තිශලන්ශන් අපමයි.

හදිසි නීතියාව යාවනු සේීර පාලන ක්‍රමයාවක් ශනාශවයි. එයාව ර තුව ශහෝ ශලෝකශ ඇති වන අසාමානය ෙත්ත්වයාවකදී රශට් සේථාවරත්වයාව ආරක්ෂා කිරීම භාවිෙ කරන, ොවකායක නීතිමයාව පසුබිමක් කියාවලායි අප වි ේවාස කරන්ශන්. එශමන්ම එයාව ක්‍රියාවාත්මක වන්ශන්, වත්මන් පාර්යශේන්තුශේ අධීක්ෂසයාව, ඒ වාශ ම අධිකරස පරීක්ෂාව සහ වයවසේථානුූලල සීමා යාව ශත් ලවත් අවධාරසයාව කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, ඉතිහාසයාව අප උගන්වා තිශලනවා, අව ය ශමාශහාශත් අව ය තීරස ශනාගත් රාජයයාවන් , පසුව වි ාල වන්දි ශගවීමේ කරන්න සිශධ ශවලා තිශලන ලව. ඒ නිසා අවසාන ව ශයාවන් මම ඉොම ශග රවශයාවන් ඉල්ලා සිටිනවා, සේවාභාවික ආපදා අවසේථාවලදී ජාතික ආරක්ෂාව, මහජන සාමයාව, මහජන ආරක්ෂාව සහ රශට් සේථාවරත්වයාව ආරක්ෂා කිරීම ශවනුශවන්, ශමම හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීශේ ශයාවෝජනාව ශේ ගරු සභාශේ සහායාව ලලා ශදන ශලස.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය (ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීය වඟ , ගරු දයාවාසිරි ජයාවශසේකර මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 10ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

Order, please! ඊ ශපර, කුරරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශයාවක් මූරලාසනයාව සඳහා ගරු තුෂාරි ජයාවසිංහ මන්ීතුමියාවශ නම ශයාවෝජනා කරන්න.

ගුණ (මහසාචාර්ය) ක්‍රිෂා්ත අවේව්පන මහසතා (විදයා හසා තාක්ෂණ අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு (மபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அமபமசன - விஞ்ஞான ேற்றும் பதாழில்நுட்ப அகேச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගරු නිශයාවෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමියාවනි, "ගරු තුෂාරි ජයාවසිංහ මන්ීතුමියාව දැන් මූරලාසනයාව ගෙ යුතුයාව" යි මා ශයාවෝජනා කරනවා.

ප් රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුණව ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය මූලා්නවය් ඉවත් වූවය් ගුණ ුරෂාරි ජයසිංහස මහසත්මිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ோண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, ோண்புேிகு (திருேதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ அவர்கள் தகலகே வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA took the Chair.

1317 1318

පාර්යශේන්තුව

[අ.භා. 1.46] ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ම ශේ අවසේථාව ලලා දුන්නා ශලාශහාම සේතුතියි.

මා අද ශේ කාරසයාව ගැන කථා කරන්න හිටිශ නැහැ. නමුත් ගරු ආනන්ද විශේපාල ඇමතිතුමා දැන් ශමහි ඉන්න නිසා ශේ ගැන කථා කරන්නයි මා ලැලුශේ. ගරු ඇමතිතුමා කිේවා, ශේ e-passport එක සේලන්ධව කිසිම තීරසයාවක් ශේ වනතුරු අරශගන නැහැ කියාවලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා වඟ තිශලනවා, ඔලතුමා 2026.04.03 දින "ඉශලක්ශට්‍රානික විශශ ගමන් ලලපත්‍ර පුශගලාශරෝපසයාව කිරීම සඳහා නිකුත් කිරීශේ පශධතියාව සහ අදාව Public Key Infrastructure - PKI - සංරචක ප්‍රසේපාදනයාව කිරීම” කියාවන මාෙෘකාව යාව ශත් ඉදිරිපත් කරපු අමාෙය මණ්ඩල සන්ශශ යාව. එහි අවසානශ 3.3 යාව ශත් සඳහන්ව තිශලනවා, "15%ක කාර්යාව සාධන ඇපකරයාවක් ලලාගනිමින් Thales DIS Finland Oy/Just in Time Technologies ආයාවෙනයාව සමඟ ිවිසුේගෙ වීමශේ ඉදිරි ක යුතු සිදු කිරීම" යාවනුශවන්. ඒ වාශ ම, 3.4 යාව ශත් සඳහන්ව තිශලනවා, "ප්‍රසේපාදන ශල්ඛනශ 7 ශවනි පරිල්ෂේ යාව (ශගවීමේ සඳහා නියාවමයාවන් සහ ක්‍රියාවා පටිපාටි) අනුව..." යාවනාදි ව ශයාවන්. කැබිනට් මණ්ඩලශයාවන් අනුමැතියාව ඉල්ලා තිශලනවා, "ඉහෙ 3.2, 3.3 හා 3.4 ශයාවෝජනාවන් සඳහා අමාෙය මණ්ඩල අනුමැතියාව අශ්ක්ෂා කරමි" කියාවලා. ගරු ආනන්ද විශේපාල ඇමතිතුමනි, ඔලතුමා අශ් මිත්‍රයාවා ෙමයි. නමුත්, ඔලතුමා එයාව අත්සන් කරලා තිශලනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉහෙ කී ශයාවෝජනා සඳහා අනුමැතියාව ශදන්න කියාවලා ඔලතුමා ඉල්ලා තිශලනවා.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose. ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔලතුමා ම පසුව කථා කරන්න. මම කියාවන්න කැමැතියි, ශේවා,- [ලාධා කිරීමක්] මශ ශේලාව අවී කරන්න එපා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා. ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ීතුමනි, ඔලතුමා කිශයාවේශේ Cabinet Paper එශක් ශකා සක්ද?

ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ, ඔේ.

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) Cabinet Paper එශක් ඊ ඉසේශසල්ලා ශකා සත් කිශයාවේවා නේ ශහාඳයි. ශේ PWPW සමාගම සේලන්ධශයාවන් අභියාවාචනා මණ්ඩලයාව දුන්නු කාරසාව යවළිලඳව කැබිනට් මණ්ඩලයාව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, ඒක ප්‍රසේපාදන ශකාමිසම ශයාවාමු කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලයාව විසින් තීන්දුවක් අරශගන තිශලනවා. ප්‍රසේපාදන ශකාමිසශේ තීන්දුව නැතුව ඔලතුමා ශකාශහාමද කියාවන්ශන්, ඒ ශ න්ඩරයාව දීලා තිශලනවා කියාවල ා? Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කව පමණින් ප්‍රසේපාදන,- [ලාධා කිරීමක්] මම දැන් කිේශේ, ශ න්ඩරයාව ප්‍රදානයාව කරලා නැහැ කියාවලා. ඒක ෙවමත් තිශලන්ශන් ප්‍රසේපාදන ශකාමිසශේ.

ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමනි, මමත් ඔලතුමා කයන් කැබිනට් මණ්ඩලශ හි පු මනුසේසශයාවක්. [ලාධා කිරීමක්] ශපාඩඩක් ඉන්න. එශහම නේ ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ ශකාශහාමද? ඔලතුමා කැබිනට් මණ්ඩලශයාවන් කරන්න ඕනෑ ඉල්ලීම ශමාකක්ද? ශේ සේලන්ධව ශකාමිෂන් සභාශේ අවසරයාව ගන්න ඉල්ලන්න කියාවන එකයි. නමුත් ඔලතුමා ශමාකක්ද කරලා තිශලන්ශන්? ඔලතුමා ඒක ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතියාව ඉල්ලා තිශලනවා, ශේ සමාගම ශදන්න කියාවලා. එච්චරයි කියාවලා තිශලන්ශන්. ඒක ගැන සාකච්ඡා කරලා, - [ලාධා කිරීමක්]

සාමානයශයාවන් කැබිනට් මණ්ඩලශ ඉන්නශකා අයව කශවේ, observations එවන එක. ඒ observations අනුව සාකච්ඡා කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයාව තීන්දුවක් ගන්නවා, ශමාකක්ද කරන්ශන් කියාවලා. හැලැයි, ශමෙැනදී ඔලතුමා ශයාවෝජනා කරලා තිශලනවා ශේ සමාගම ශදන්න කියාවලා. ෙව ශමානවාද කථා කරන්න තිශලන්ශන්? ඊ පසේශසේ කැබිනට් මණ්ඩලශයාවන් ආව තීරසයාව ශමාකක්ද කියාවලා මම දන්ශන් නැහැ. හැලැයි, ඔලතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිශලනවා, "ශේක ලලා දීම අනුමෙ කරනවා, ඒක අනුමැතියාව ශදන්න" කියාවලා. කැබිනට් මණ්ඩලයාව පසුව කියාවා තිශලනවා, ඒක අනුමැතියාව ශදන්න ලැහැ, - ඔලතුමා කියාවන විධියාව - ඒක ප්‍රසේපාදන මණ්ඩලයාව යාවවන්න කියාවලා. ඒක ශවනම කාරසයාවක්. හැලැයි, ඇමතිවරයාවා විධියාව ඔලතුමා ශේ අනුමැතියාව දීලා ෙමයි කැබිනට් මණ්ඩලයාව ඉදිරිපත් කරලා තිශලන්ශන්. ටිරාන් අලසේ මහත්ෙයාවා හි පු කාලශ ශේවා කරනශකා ශේශගාල්ලන් ඇවිත් පාර්යශේන්තුව ශදවනත් කවා. ශේක දුන්නා , ඒ අයාව ශහාරු, ශකාල්ලකාරශයාවෝ කියාවලා වි ාල අර්බුදයාවක් ශේ පාර්යශේන්තුශේත්, රශට්ත් ඇති ුරසා. හැලැයි, අද ශමාකද කරලා තිශලන්ශන්? එශහම කියාවපු කට්ටියාව ම අද ආපසු සශද නැතුව ඒ අයාව ම දුන්නා. අද ශමාකක්ද ශවලා තිශලන්ශන්? අද ජර්මනියාව, ප්‍රං යාව, ශපෝලන්ෙයාව වැනි හැම ර ක්ම European Union එක ශේ ගැන යයාවලා තිශලනවා. ශේ, ශහාරකේ වහන්න ආපු ආණ්වීවක්. ලේජයි! ඒකයි මම කිේශේ. ශමෙැන ඇවිත් කියාවනවා, "අයව එශහම එකක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ" කියාවලා. ශේ තිශලන්ශන් ඒක ෙමයි. මම ශේ කැබිනට් පත්‍රිකාව ්භාගත* කරනවා. [ලාධා කිරීමක්] ඔේ. GSP එකත් නැති වන ෙත්ත්වයාවක් ශේ ඇති ශවලා තිශලන්ශන්.

අශනක් කාරසයාව ෙමයි digital ID එක. ඉන්දියාවාව ලලා දුන් මුදල්වයන් දැන් digital ID එක හදන්න ශදන්න යාවනවා, Madras

1319 1320

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 07

Security Printers Private Limited එක . ශේ කාරසයාව ගැන අනුර දිසානායාවක මැතිතුමා 2023 අශගාසේතු 11වන දා කව ප්‍රකා යාවක් මම කියාවවන්නේ. ශේක Madras Security Printers Private Limited එක ලලා දීම නිසා රජයාව රුයවයාවල් බියයාවන 1.2ක් පාවීශවලා තිශලනවායාව කියාවනවා.

ඊ අමෙරව ශමශසේද කියාවා තිශලනවා:

"එම සේටිකරයාව වයාජ ශලස මුරසයාව කිරීශමන් රජයාව රුයවයාවල් බියයාවන 60ක -රුයවයාවල් ශකෝටි 6,000ක- සුරා ලදු අහිමි වීමශමන් පාවී සිදු වූ ලව පසු ියාව ශදසැේලර් මාසශ දී අධිකරස අමාෙයවරයාවාම ශේ පාර්යශේන්තුව ප්‍රකා කවා."

ෙවදුර ත් එතුමා සඳහන් කර තිශලනවා,

"ශකන්යාවාව, සුඩානයාව සහ ලයිබීරියාවාව ඇතුව ර වල් ගසනාවක් සැක ක යුතු ගනුශදනු ශහේතුශවන් මැඩ්‍රාසේ සිකියුරිටි ප්‍රින් ර්සේ සමාගම අසාුර ශල්ඛනගෙ කර තිශලනවා." යාවනුශවන්.

ඒ සමාගම ෙමයි දැන් ශදන්න හදන්ශන්ත් digital ID එක මුරසයාව කිරීශේ ක යුත්ෙ. ෙමුන්නාන්ශසේලා ශමානවාද ශේ කරන්ශන්? ශේක ද ශේ ආණ්වීව ගත්ශත්? ශේක ද ශහාරකේ නෙර කරනවා, ූ ෂසයාව, ශකාල්ලයාව නෙර කරනවා කියාවලා ප න් ගත්ශත්? ලේජාශේ ලැහැ. ඒ නිසා digital ID ක යුත්ෙ, e-passport ක යුත්ෙ වාශ හැම ක්‍රියාවාදාමයාවක්ම එශහම යවටින්ම වංචා සහගෙ ශලස ෙමයි ඉදිරියාව යාවන්ශන් කියාවන කාරසයාව සඳහන් කව යුතුයි. ඒකයි අර ර වල් යුශරෝපා සංගමයාව පැමිණිය කරලා තිශලන්ශන්. ශේවා ගැන විශශ ක යුතු අමාෙයාං යාව කථා කරලා තිශලනවා.

පැහැදියවම අද ශේ ඇමතිතුමා පාර්යශේන්තුව ශනාමඟ යාවැේවා. ශමාකක්ද එතුමා කිේශේ? එතුමා කිේවා ශමශහම එකක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියාවලා. මශ අශත් තිශලන ශේ කැබිනට් පත්‍රිකාව මම සභාගෙ කවා. දැන් එතුමා කියාවනවා, "මම ශේක ඉදිරිපත් කවා , කැබිනට් මණ්ඩලයාව එශහම කශවේ නැහැ" කියාවලා. ඇමති ශන්, ශේ සියාවල්ල යවටුපස ඉන්ශන්. ඇමති ශන්, check කරන්න ඕනෑ, ශේක හරියාව සිශධ ුරසාද කියාවලා. ඇමති ශන්, ශේ කැබිනට් පත්‍රිකාව ශදන්න කයන් ශේ ශකාේපැනි ටික හරියාව ියාවාද, ශ න්ඩර් එක හරියාව ියාවාද, කා ද ශේක ශදන්ශන් කියාවලා තීරසයාව කරන්න ඕනෑ. එශහම තීරසයාව කරලා ශන්, කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරන්ශන්. නමුත් එශහම ඉදිරිපත් ශනාකර කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා, "ශේක අනුමැතියාව ශදන්න" කියාවලා ඇමති ඉල්ලුවා කැබිනට් මණ්ඩලශ ඉන්නා සියාවලුශදනාම ශේක කැමැති ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඒශගාල්ලන් සාකච්ඡා කරලා කියාවනවා, ශේක ප්‍රසේපාදන මණ්ඩලයාව ශයාවාමු කරන්න කියාවලා. එච්චරයි. හැලැයි, ඇමතිවරයාවා ශේ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා තිශලනවා. ෙමුන්නාන්ශසේලා නවී දමන්න. ෙමුන්නාන්ශසේලාශ ශන්, CID එක. අජිත් ශපශර්රා මහත්ෙයාවා නවී දමනවා නේ, අයව ලලාගන්නේ ඒක. ශමාකද, ශේ විධියාව ජරා වැඩ කරන්න ඉඩ තියාවන්න ශහාඳ නැහැ, ෙමුන්නාන්ශසේලාශ අතින්. අයව හිතුශේ නැහැ ශමශහම ශවයි කියාවලා. දැන් Madras Security Printers Private Limited එක ශදන්න යාවනවා, අශ් digital ID එක මුරසයාව කරන එක. ඒ, එක කාරසයාවක්.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, රාුදල් සමන්ෙ ශහට්ටිආරච්චි කියාවන්ශන් මාධයශේදිශයාවක්. Airbus A330-200 ගනුශදනුව සේලන්ධශයාවන් - ශේ ෙව ගනුශදනුවක්. ශහාරු ගසනාවක් මතු ශවලා තිශලන්ශන්. මම ඒවා ගැන කියාවන්නේ. ශේ ආණ්වීශේ ශහාරකේ, ශකාල්ලකෑේ, ූ ෂසයාව කියාවන කාරසාවල විරුශධව අද ශවනශකා කුරුසෑගල මහ නගර සභාශේ ජාතික

ජන ලලශේගශ මන්ීවරශයාවක් ඉල්ලා අසේ ශවලා තිශලනවා. ශමාකක්ද ඔුද කියාවන්ශන්? "ශමම ආයාවෙනයාව තුව පවතින අවිධිමත් පාලනයාව, වංචාව, ූ ෂසයාව හා නාසේතියාව අවම කර ගැනීම අසමත් වීමම නිසා මන්ී ුරරශයාවන් ඉල්ලා අසේවීමම තීරසයාව කශවමි" යාවනුශවන් ඔුද කියාවා තිශලනවා. අනවසර ශවශවඳාේ, අනවසර ඉදිකිරීේ, අවිධිමත් ඉන්ධන භාවිෙයාව, අවිධිමත් අතිකාල ශගවීමේ, ශසේවයාව වාර්ො කර යව ව යාවෑම, නගරයාව යවරිසිදුව පවත්වා ශගන යාවෑම ශනාහැකි වීමම හා ෙවත් විවිධ ශහේතු නිසා නාගරික මන්ී බී.ඩේයේ. ශරේමචන්ර මහත්මයාවා ඉල්ලා අසේ වන ලව යයවයාවකින් දන්වා යාවවා තිශලනවා. ශේ ආණ්වීශේ පහව සිටින මිනිසේසු දැන් ඉල්ලා අසේශවන්න ලෑසේති ශවලා ඉන්ශන්. ශමාකද, ශේ අයාව ශේ කියාවපු වංචා, ූ ෂස ශවනුශවන් ශමාකක්වත් කරන්ශන් නැහැ. ඒකම වංචා, ූ ෂසයාව ලව පත් ශවලා තිශලනවා.

මම කියාවන්නේ, එයාවාර්ලසේ ගැන. මහ ශලාකුව ශමෙැන ඇවිල්ලා අඬ අඬා කිේවා, ඇසේවල කම්ව ආවා කියාවලා. ශේ එයාවාර්ලසේ එක උඩ යවයාවාසර කරනශකා ම ර ගැන වි ාල කැක්කුමක් ආවා කිේවා. අඬන්න හිශෙනවා කිේවා. කම්ව වගුර වගුර ශමෙැනදී බිමල් රත්නායාවක මහත්මයාවා ෙමයි කිේශේ. නමුත් ශේ ශොරතුරු ශදන්ශන් නැතිව මාස 9ක් වනවා, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි. ශොරතුරු දැනගැනීශේ අයිතිවාසිකම යවළිලඳ ශකාමිෂන් සභාව අයව සේතුතිවන්ෙ ශවනවා. ඒශගාල්ලන් යවටු 32ක නිශයාවෝගයාවක් යයාවලා තිශලනවා. මාස 9ක් ශේ ශොරතුරු ශදන්ශන් නැතිව හිටියාවා. ශමාකක්ද කියාවන්ශන්? වාණිජ කාර්යාවයාව සඳහා ශේක ශදන්න ලැහැ කියාවලා ෙමයි කියාවලා තිශලන්ශන්. හැලැයි, අන්තිම ශමාකද ශවලා තිශලන්ශන්? අුරරුදු 14ක් පරස එයාවාර්ලසේ එකක් ෙමයි අරශගන තිශලන්ශන්. අුරරුදු 14ක්! එෙැනින් පසේශසේ ෙව අුරරුදු 8ක ිවිසුේ ගහනවා. ශඩාලර් මියයාවන 2යි ද ම 6ක ශේක ගන්ශන්. එක මාසයාවක ඇශමරිකානු ශඩාලර් 275,000ක් අයව ශේක ශගවනවා. ශමෙැනින් පසේශසේ ශමාකද ශවන්ශන්? සාමානයශයාවන් අුරරුදු 15න් පසේශසේ ශේ යාවානයාවක් යවයාවාසර කරන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඊ පසේශසේ ඒශගාල්ලන් ආපසු Civil Aviation Authority එක දමන්න ඕනෑ, අුරරුදු 3ක approval එකක . ඊවඟ අුරරුදු 8ත් එක්ක ශේ එයාවාර්ලසේ එක අුරරුදු 21ක්. අුරරුදු 21ක් පරස එයාවාර්ලසේ එකක් ෙමයි ෙමුන්නාන්ශසේලා අරශගන තිශලන්ශන්. ඒ කියාවන්ශන්, අුරරුදු 14ක් පරසයි. අුරරුදු 8ක් ලදු ශගවලා. නමුත් ශේක අයව අයිති ශවන්ශනත් නැහැ. ශේක ආපසු ඒ ශකාේපැනියාව ම ශදන්න ඕනෑ. හැලැයි, එෙශකා අයව ශඩාලර් මියයාවන 2.6ක් ශගවලා ඉවරයි.

ඒ විෙරක් ශනාශවයි, ශේක ආපුද ශදනශකා අයව ශමානවාද කරන්න තිශලන්ශන්? මාසයාවක අයව 275,000 ගසශන් ශගවන්න ඕනෑ. Engine overhaul එකක් ආශවාත් අයව maintenance කර ගන්න ඕනෑ, avionics, hydraulic systems අයව ලලන්න ඕනෑ. එච්චර පරස එකක් අප නඩත්තු කරන්න කරන්න ලැහැ. Maintenance cost එකක් යාවනවා. Line maintenanceවල යාවනවා. Metal fatigue එක, ඒ කියාවන්ශන්, ශේ යාවානශ තිශලන ෙහවී අඩි 35,000ක් උඩ යාවනශකා ඔශරාත්තු ශදනවාද? ශේ වාශ එයාවාර්ලසේ එකක් ශගන ඒම නිසා ෙමයි අතිවි ාල ූ ෂසයාවක් සිශධ ශවලා තිශලන්ශන් කියාවලා අයව කියාවනවා. අයව ඇයි එශහම කියාවන්ශන්? ෙව අුරරුදු 8ක් ියාවාම අුරරුදු 21ක් වනවා, ශේ එයාවාර්ලසේ එක . සාමානයශයාවන් අුරරුදු 21ක් ියාවාම එයාවාර්ලසේ පාවිච්චි කරන්ශන් නැහැ, ශලෝකශ කිසිම ර ක්. එශහම ශනාශවයි කියාවලා පුවවන් නේ ම ඔ්පු කරලා ශපන්වන්න. ශේවා දැන දැන ෙමයි කරන්ශන්. ඇවිල්ලා ශකාශහාමද ඒ ගැන කෑ ගැුදශේ? ඇවිල්ලා කථා කශවේ, අශන් ම හරි සන්ශෙෝෂයි, අයව ම කියාවලා එකක් තිශලනවා කිේවා. අයව ම කියාවලා එකක් ශනාශවයි, ශේ අරශගන තිශලන්ශන් ලදු ක්‍රමයාව , on wet lease. මෙක ෙලා ගන්න, ෙමුන්නාන්ශසේලාශ ූ ෂස දවස ගාශණ් එකින් එක ඔ්පු වන ලව.

1321 1322

පාර්යශේන්තුව

අද උශශ කථානායාවකතුමා ම ශවලාව දුන්ශන් නැහැ. ශමාකක්ද ප්‍ර ේනයාව? හර්ෂස ූ රියාව්ශපරුම ශේ රශට් මුදල් අමාෙයාං ශ ශල්කේ. හර්ෂස ූ රියාව්ශපරුම මහත්මයාවා සේලන්ධව ලරපෙව ප්‍ර ේන ගසනාවක් තිශලනවා. එතුමා ආණ්වීක්‍රම වයවසේථාව උල්ලංඝනයාව කරලා තිශලනවා. දැන් ශමාකක්ද කථානායාවකතුමා කියාවන්ශන්? එතුමා කියාවනවා, ශේ කරුණු ප්‍රමාසවත් නැහැ ලු. කරුණු 19ක් ශමෙැන අඩංගු ශවනවා. මම ශේක සභාගෙ කරනවා, උශශ වරුශවත් මම ශේක සභාගෙ කවා. ශේ ප්‍ර ේනයාව ගන්න ඕනෑ. ශමාකද, ශේශක් තිශලනවා ලරපෙවම කාරසා ශදකක්. එකක් ෙමයි, හර්ෂස ූ රියාව්ශපරුම මහත්මයාවා මුදල් අමාෙයාං ශ ශල්කේවරයාවා විධියාව ශපාශරාන්දුවක් ශවලා තිශලනවා, රජශ මුදල් යවළිලඳ කාරක සභාව ඔුද යාව ශත් ඉන්න නිශයාවෝජය ශල්කේවරු තුන්ශදනාශගන් එක්ශකශනක් එවනවා කියාවලා. හැලැයි, කමිටු රැසේවීමේ තුනක එක්ශකශනක්වත් ආශේ නැහැ, මුදල් අමාෙයාං ශයාවන්. එෙශකා ශකාශහාමද මුදල් අමාෙයාං යාව නැතිව රජශ මුදල් යවළිලඳ කාරක සභාව වැඩ ක යුතු කරන්ශන්?

ඊවඟ මම කිේවා, එතුමා ආණ්වීක්‍රම වයවසේථාශේ 148, 149 සහ 150 වයවසේථා උල්ලංඝනයාව කර තිශලනවා කියාවලා. ශේ ශඩාලර් මියයාවන 2.5ක් ඕසේශේයයාවානු සමාගමක , නැත්නේ ශකාේපැනියාවක ියාවා නේ, මුදල් අමාෙයාං ශ ශල්කේවරයාවා විධියාව රජශ මුදල් යවළිලඳ කාරක සභාව - COPF එක - ඒක වාර්ො කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙමයි ඔුදශ වගකීම. හැලැයි, ඔුද ඒක ඉෂේ කරන්ශන් නැහැ. එයාව ශේ රශට් ආණ්වීක්‍රම වයවසේථාව ලරපෙව ශලස උල්ලංඝනයාව කිරීමක්. නමුත් කථානායාවක කියාවනවා, ඒක ශපශනන්ශන් නැහැලු. එතුමා මදිලු ඒක. ශේක පුදුම කාරසයාවක්. කරුණු 19ක් යාව ශත් මම ශමයාව ඉදිරිපත් කර තිශලන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලයාව අවසානයි, ගරු මන්ීතුමා. ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ම ෙව ෙත්පර කිහිපයාවක් ශදන්න.

අශනක් කාරසයාව ශේකයි. ඔුද CIT 100096534 අංක දරන 2010.09.13 දින නිකුත් කරන ලද සහතිකයාව අනුව ශවිත්ව පුරවැසිභාවයාව ලලාශගන තිශලනවා. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ඔුද ශකාශහේ හරි ර ක පුරවැසිභාවයාවක් තිශලනශකා ෙමයි ලංකාශේ ශවිත්ව පුරවැසිභාවයාව ගන්න ඕනෑ. ඔුද ඕසේශේයයාවාශේ citizen ශකශනක්. ඕසේශේයයාවාශේ citizenship එක තිශලශදී ලංකාශේ ශවිත්ව පුරවැසිභාවයාව ගන්නවා. හැලැයි, ඊවඟ පාර්යශේන්තුව ආපු ගමන් ඕසේශේයයාවාශේ පුරවැසිභාවයාව අත් හැරියාවා නේ, එතුමා කල්ලශෙෝනිශයාවක් - සමාශවන්න එශහම කිේවා - alien ශකශනක්, ර ක් නැති මිනිශහක් ශවනවා. ර ක් නැති මිනිශහක් ශේ රශට් නිශයාවෝජය මුදල් ඇමති ශවලා තිශලනවා, මාස ගසනාවක්. ඔුද ලේජාවක් තිශලන්න ඕනෑ. එතුමා ඇවිල්ලා අප ඒක කියාවන්න ඕනෑ. ඒක ෙමයි මම ප්‍ර ේනයාව ඉදිරිපත් කරලා කිේශේ. පාර්යශේන්තුශේ වරප්‍රසාද කමිටුව හමුව ඇවිල්ලා එතුමා කියාවන්න ඕනෑ, "ඔේ, මම ඕසේශේයයාවාශේ පුරවැසියාවකු විධියාව හිටියාවා, ම ඒක තිබුසා, ම ඒක නැති ුරසා" කියාවලා. [ලාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න. කාලයාව අවසානයි, ගරු මන්ීතුමා.

ගුණ නීිනඥ දයාසිරි ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඇත්ෙ ම එතුමා ලංකාශේ එක්ශකශනක්ද කියාවලා කියාවන්න ඕනෑ. පැහැදියවම ආණ්වීක්‍රම වයවසේථාශේ 91වන වයවසේථාව උල්ලංඝනයාව කරමින් ෙමයි ශේ ක්‍රියාවාදාමයාව යාවන්ශන්. විශශ යාවක පුරවැසිශයාවක්ද කියාවලා ශසායාවා ගන්න ලැරි මිනිශහක් ලංකාශේ පාර්යශේන්තුව එනවා. ඉතින්, ශේක වැදගත් නැශද? ශේක කථානායාවකවරයාවා ශ්න්ශන් නැශද? ඇයි ශේ වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයාව ඉඩ ශදන්ශන් නැත්ශත්? මෙක තියාවා ගන්න, මම ශේක අන්ෙර් පාර්යශේන්තු සංගමයාව - IPU එක - වාර්ො කරනවා. කථානායාවක අද යව ර ක යාවන්න ලැරි ශවලා තිශලන්ශන් ශේ ෙත්ත්වයාවත් එක්ක, ශේශගාල්ලන් කරන වැඩ හින්දා. ශේක විනාඩි කිහිපයාවක වැඩක්. කුරද ශේක ඉඩ ශදන්න එපා කිේශේ, කුරද හිස ශහාවවලා කිේශේ? ඊශ ශේ සභාශේ ඉන්නශකා මම දැක්කා බිමල් රත්නායාවක මහත්මයාවා හිස ශහාවවනවා. එශහම කව හැටිශ කථානායාවකතුමා ශේක ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. ෙමුන්නාන්ශසේලාශ ආණ්වීව යාව ශත්ම ශේ රශට් ූ ෂස, වංචා සිශධ වීමම ගැන කනගාටු ශවමින්, මශ වචන කිහිපයාව අවසන් කරනවා.

සේතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අබුලකර් ආෙේලාවා මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 10ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[பி.ப. 1.59]

ගුණ අබූබකර් අතම්බාවා මහසතා (ோண்புேிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, பபாதுேக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டத்தின்கீழ் அவசரகால நிகலகய நீடிக்கும் விவாதத்தில் கலந்து பகாள்வகதயிட்டு ேகிழ்ச்சியகடகின்மறன்.

இந்த நாட்டில் 2025ஆம் ஆண்டு நவம்பர் ோதம் ஏற்பட்ட ‘தித்வா’ புயல் காரணோக ேத்திய ோகாணம் உட்பட பல்மவறு பிரமதசங்களும் பாதிக்கப்பட்டகத நாம் அறிமவாம். இந்தப் புயல் காரணோக கடும் ேகழ, பபருபவள்ளம் ேற்றும் ேண்சாிவு ஏற்பட்டன. இவற்றால் ேத்திய ேகல நாட்டுப் பிரமதசத்தில் அதிக பாதிப்புகள் ஏற்பட்டகத நாங்கள் பார்த்மதாம். நூற்றுக்கணக்காமனார் உயிாிழந்ததுடன், ஆயிரத் துக்கும் மேற்பட்மடார் தங்களுகடய பசாத்துக்ககளயும் வாழ்வாதாரத்கதயும் வீடுவாசல்ககளயும் இழந்தார்கள். கண்டி, பதுகள, மககாகல, நுவபரலியா மபான்ற ோவட் டங்களில் ‘தித்வா’ புயலின் தாக்கம் அதிகோக இருந்தது. இதனால் பாதிக்கப்பட்ட ேக்கள் இகடத்தங்கல் முகாம்களில் தங்ககவக்கப்பட்டனர்.

பபாலிஸார், இராணுவத்தினர், பபாதுேக்கள் ேீட்புப் பணிகளில் ஈடுபட்டகத நாங்கள் பார்த்மதாம். இந்தியா உட்பட பல நாடுகள் எேது நாட்டுக்கு நிவாரணங்ககள வழங்கி, உதவி பசய்தன. கடந்த ஆட்சியாளர்களின் ஊழல் ேற்றும் மோசடி காரணோக வீழ்ச்சியகடந்த இலங்ககயின் பபாருளாதாரத்கத நாங்கள் கட்டிபயழுப்பிக்பகாண்டு வந்த சந்தர்ப்பத்தில்தான் எேது நாட்டில் ‘தித்வா’ புயல் தாண்டவோடியது. எேது நாட்டின் பபாருளாதாரத்கதக்

1323 1324

[ගරු නීතිඥ දයාවාසිරි ජයාවශසේකර මහො]

2026 මැයි 07

கட்டிபயழுப்பியகத சர்வமதச சமூகம் பாராட்டி இருக்கின்றது. ‘தித்வா’ புயலால் எேது நாட்டுக்குப் பாாிய இழப்புகள் ஏற்படுபேன உள்நாட்டு ேற்றும் சர்வமதச பசய்திகள் குறிப்பிட்டன.

கடந்த ஆட்சியாளர்களால் வங்குமராத்து நிகலகய அகடந்திருந்த பபாருளாதாரத்கதக் கட்டிபயழுப்பியதன் பிரகாரம், ‘தித்வா’ புயலின் தாக்கத்கத எங்களால் ஈடுபசய்யக்கூடியதாக இருந்தது. சர்வமதசத்திமல ஏற்பட்ட, குறிப்பாக ேத்திய கிழக்கிமல ஏற்பட்ட - அபோிக்கா, ஈரான், இஸ்மரல் நாடுகளுக்கிகடயில் ஏற்பட்ட - யுத்தத்தின் காரணோக எங்களுகடய நாட்டிலும் பாதிப்புகள் ஏற்பட்டன. குறிப்பாக, எாிபபாருளுக்கான தட்டுப்பாடு ேற்றும் எாிவாயுவுக்கான தட்டுப்பாடு நிலவிய சந்தர்ப்பத்தில், நாங்கள் நாட்டின் பபாருளாதாரத்கதக் கட்டிபயழுப்பியதன் பிரகாரம் எேது ககயிருப்பிலிருந்த படாலகரப் பயன்படுத்தி ேக்களுக்குத் மதகவயான எாிபபாருகளயும் எாிவாயுகவயும் சர்வமதசத்திலிருந்து இறக்குேதி பசய்யக்கூடியதாக இருந்தது. என்றாலும், எேது நாட்டிலும் QR code systemஐ அறிமுகப் படுத்த மவண்டியிருந்தது.

இந்த நாட்டில் ஏற்பட்ட இழப்புககள ஈடுபசய்கின்ற நிகழ்ச்சித்திட்டங்ககள எேது அரசாங்கம் ஏற்பாடு பசய்திருந்தது. குறிப்பாக, ‘தித்வா’ புயலின் காரணோக ஏற்பட்ட அனர்த்தங்களுக்கான இழப்பீடுககள வழங்கு வதற்காக அது பதாடர்பான தகவல்ககளப் பபற்றுக்பகாண்டு பல்மவறு நிகழ்ச்சித்திட்டங்ககள நாங்கள் பசய்துபகாண்டு இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் உள்ளூராட்சி ேன்றங்கள், திகணக்களங்களுகடய பசயற்பாடுளும் பாதிக்கப்பட் டிருந்தன. மவகலப்பளுவுக்கு ேத்தியில் இந்த இழப்பீடுககளச் பசலுத்துவதில் அரசாங்கம் மும்முரோகச் பசயற்பட்டகதப் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. குறிப்பாக, ேீனவர்கள், விவசாயிகள், உற்பத்தியாளர்கள், பதாழிலா ளர்கள் எனப் பல்மவறு தரப்பினரும் பாதிக்கப்பட்டிருந்தார்கள். இவர்களுக் கான இழப்பீடுககள வழங்குவதற்கும் பாதுகாப்பு கேயங்களி லிருந்த ேற்றும் பாதிக்கப்பட்ட ோகாணங்களில் இருந்த ேக்ககளப் பாதுகாத்தல், அவர்களுக்கான புனர்நிர்ோணம், வீடுவாசல்ககளக் கட்டிக்பகாடுத்தல் மபான்ற வற்றுக்கும் இந்த அரசாங்கம் மகாடிக்கணக்கான நிதிகய ஒதுக்கியிருந்தது.

அதுோத்திரேல்ல, விவசாயிகளுகடய விவசாய நிலங்கள் பாதிப்பகடந்தன; bunds உகடந்தன; விவசாய வீதிகள் பாதிக்கப்பட்டன. கட்டுோன ாீதியாக இவற்கறயும் உயர்த்த மவண்டிய மதகவ காணப்பட்டது. "Rebuilding Sri Lanka" மபான்ற நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் மூலோக நாட்கடக் கட்டிபயழுப்புவதிமல இந்த அரசாங்கம் ேிகவும் மும்முரோக ஈடுபட்டுக்பகாண்டு இருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் NBRI, பிரமதச பசயலகங்கள், ோவட்ட பசயலகங்களின் பசயற்பாடு களில் காலதாேதம் ஏற்பட்டகதயும் பார்க்கக் கூடியதாக இருந்தது. இவற்கறபயல்லாம் சாியான முகறயிமல சீர்பசய்துபகாண்டு எேது நாட்கட முன்பகாண்டு பசல்கின்ற விடயத்தில் எேது அரசாங்கம் முன்நிற்பகத நாங்கள் பார்க்கின்மறாம்.

அதுோத்திரேல்ல, நாட்டின் பபாருளாதாரம் வீழ்ச்சி யகடந்த நிகலயில்கூட, அதகனக் கட்டிபயழுப்பிக்பகாண்டு அபிவிருத்திகய மேற்பகாள்கின்ற சந்தர்ப்பத்கத நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். ‘தித்வா’ புயல், அமதமபான்று சர்வமதசத்திமல ஏற்பட்ட குழப்பநிகல காரணோக எேது பபாருளாதாரம் பாதித்துவிடுமோ என்ற நிகலப்பாடு காணப்பட்டது. இருந்தாலும், அவற்கறத் தாங்கிக்பகாண்டு சர்வமதசம்

மபாற்றுகின்ற அளவுக்கு இந்த நாட்கட நாங்கள் ோற்றியிருப்பகத எேது ேக்கள் சந்மதாசப்படுகின்ற ஒரு விடயோக நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். இவ்வாறான நிகலகே யிலும், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் காகலயில் வந்தால் அவர்களுக்கு இருக்கின்ற உாிகேககளப் பயன்படுத்தி, பபாய்கய எழுதிக்பகாண்டுவந்து இங்கு பல விடயங்ககளச் பசால்கின்றார்கள். எம்ோல் இந்த நாட்கட முன்பகாண்டு பசல்ல முடியாது என்று பசால்கிறார்கள்.

ஏபனன்றால், அவர்ககளப் மபான்று நாங்களும் ஊழல், மோசடிகளில் ஈடுபடுகின்றவர்களாக இருக்கிறார்களா என்ற மகள்விகய அவர்களாகமவ மகட்டுக்பகாண்டு இருக்கின் றார்கள். ேக்களுக்கு நம்பிக்கக ேிகுந்த ஆட்சியாக இந்த ஆட்சிகய நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். அந்த வககயில், இந்த நாட்டில் ேக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற விடயங்ககள நிச்சயோக எங்களால் எதிர்காலத்தில் பசய்யக்கூடியதாக இருக்கும்.

இந்த நாட்டு ேக்களுகடய கட்டுோனோக இருக்கலாம், அவர்களுகடய அபிவிருத்தியாக இருக்கலாம் அல்லது அவர்களுகடய இழப்பீடுகள் வழங்குகின்ற விடயோக இருக்கலாம். இவற்றில் எகதச் பசய்வதாக இருந்தாலும், ேக்கள் எகத எதிர்பார்க்கின்றார்கமளா, எகத விரும்பு கின்றார்கமளா, அதற்மகற்ற வககயிமல ேக்களுகடய அபிவிருத்திகய மநாக்கியதான பசயற்பாடாக பபாதுேக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டத்தின் கீழான தீர்ோனத்கதப் பயன்படுத்துகின்ற விடயத்திமல நாங்கள் ேிகவும் கவனோக இருந்து, அவர்களுகடய மதகவககள நிகறமவற்றுவதில் எேது இந்த அரசாங்கம் முகனப்புக் காட்டுவகத நாங்கள் பார்க்கின்மறாம்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ඔලතුමා ෙව විනාඩි ශදකක කාලයාවක් තිශලනව.

ගුණ අබූබකර් අතම්බාවා මහසතා (ோண்புேிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) ශහාඳයි. මම ඉක්මණින් අවසන් කරන්නේ, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි.

எதிர்க்கட்சிகள் எங்கள்ேீது பல்மவறு குற்றச்சாட்டுககள முன்கவக்கின்றன. எனினும், எது உண்கே, எது பபாய் என்று ேக்களுக்குத் பதாியும்! எங்களுகடய அம்பாகற ோவட்டத்தில் 'தித்வா' புயலால் பலர் பாதிக்கப்பட்டார்கள். அவர்களுக்கான இழப்பீடுககள அரசாங்கம் வழங்கி வருகின்றது. பண்கண யாளர்களுக்கு ஏற்பட்ட இழப்பீடுகளாக இருக்கலாம், விவசாயிகளுக்கான இழப்பீடுகளாக இருக்கலாம், ேீனவர் களுகடய வாழ்வாதாரம் ேற்றும் அவர்களுக்கான இழப்பீடு களாக இருக்கலாம், அகவ எல்லாவற்கறயுே நாங்கள் வழங்கிக்பகாண்டு இருக்கின்மறாம்.

அது ோத்திரேல்ல, பகாழும்கபயும் ேட்டக்களப்கபயும் இகணக்கின்ற புககயிரதப் பாகத, அதுமபான்று யாழ்ப் பாணத்கதயும் ேட்டக்களப்கபயும் இகணக்கின்ற புககயிரதப் பாகத என்பன அண்கேயில் ஏற்பட்ட 'தித்வா' புயலால் பாதிக்கப்பட்டமபாதிலும், அவற்கறயும் நாங்கள் இப்மபாது புனர்நிர்ோணம் பசய்து இருக்கின்மறாம். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற ேக்கள் இந்த அரசாங்கத்கத விரும்பிக்பகாண்டு இருக்கின்றார்கள்; அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்ற விடயம் இந்த நாட்டிமல நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக,

1325 1326

පාර්යශේන්තුව

இதுவகர 292 வீதிகள் பாதிக்கப்பட்டிருப்பதாக அகடயாளம் காணப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த வீதிகளில் 288 வீதிகள் மபாக்குவரத்துக்காகச் சீர்பசய்யப்பட்டு ேக்கள் பயன்பாட்டுக் காக வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அது ோத்திரேல்ல, எேக்குக் கிகடக்கப்பபற்ற அறிக்கககளின்படி, பல்மவறு பிரமதசங் களில் விவசாயத் துகறசார்ந்த சுோர் 1,777 குளங்கள், 483 அகணக்கட்டுக்கள், 1,936 கால்வாய்கள், 328 மவளாண்கேச் சாகலகள் மசதம் அகடந்துள்ளதாக அறியக் கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகமவ, இவற்கறப் படிப்படியாகச் சீரகேத்து ேக்களுக்கு வழங்குகின்ற விடயத்திமல எங்களுகடய இந்த அரசாங்கம் முன்நிற்கின்றது. மேலும், 137,265 ஏக்கருக்கும் மேற்பட்ட பநற் காணிகள் மசதேகடந்திருந்தன. அதற்குாிய இழப்பீடுககளயும் படிப் படியாக இந்த அரசாங்கம் வழங்கிக்பகாண்டிருப்பகத நாங்கள் பார்க்கிமறாம். பபாதுேக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டத்தின் கீழான தீர்ோனத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதன் மூலோக, ேக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற அகடவு ேட்டத்கத நாங்கள் எட்ட முடியுபேன எதிர்பார்க்கின்மறாம்.

அது ோத்திரேல்ல, தீவின் சாகல அகேப்பில் 22 பாலங்கள் மசதேகடந்துள்ளன. அவற்றில் 6 பாலங்கள் ஊவா ோகாணத்திலும், 4 பாலங்கள் வடமேல் ோகாணத்திலும், 12 பாலங்கள் மேல் ோகாணத்திலும், 2 பாலங்கள் ேத்திய ோகாணத்திலும், 2 பாலங்கள் கிழக்கு ோகாணத்திலும் வடேத்திய ோகாணத்தில் ஒரு பாலமுோகப் பல பாலங்கள் மசதேகடந்துள்ளன. இவற்கறயும் இந்த அரசாங்கம் படிப்படியாக சீர்பசய்து, ேக்களுக்கு வழங்குகின்ற நடவடிக்கக களில் ஈடுபடுவகத நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயிமல, ேக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற இலக்கக அகடவதற்கு ேற்றும் அரசாங்கத்தின் பசயற்பாடுகளுக்கு எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்களும் ஒத்துகழப்பு வழங்க மவண்டுபேன இச்சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டு, விகடபபறு கின்மறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 6ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 2.11] ගුණ චානක මාදුවගාඩ මහසතා (ோண்புேிகு சானக ோதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, අවසේථාව ලලා දීම යවළිලඳව ඔලතුමියාව ශලශහවින්ම සේතුතිවන්ෙ වනවා.

අද දවශසේ හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කිරීශේ විවාදයාවත් පැවැත්ශවනවා. සාමානය නීතියාව යාව ශත් කව හැකි ශශවල්වත් ශනාකරන ඔලතුමන්ලා හදිසි නීතියාව යාව ශත්, හදිසි ෙත්ත්වයාව යාව ශත් ඒ ශශවල් කරයි කියාවලා අප වි ේවාසයාවක් තියාවන්න ලැහැ. ඒ නිසා අයව විශ ේෂශයාවන්ම ඔශලන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අවීම ගාශණ් සාමානය නීතියාව යාව ශත් කව හැකි කාරසාවත් කරන්න උත්සාහ ගන්න කියාවලා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ශේ ශමාශහාශත් විශ ේෂශයාවන් පවතින ගැ ලුවක් යවළිලඳව සභාශේ අවධානයාව ශයාවාමු කරවන්න මා කැමැතියි. අයව දන්නවා, දුේරියාව කියාවන ප්‍රවාහන

මාධයයාව ශේ රශට් සාමානය ජනොව, මධයම පාන්තිකයාවන් ගමනාගමනයාව සඳහා පාවිච්චි කරන ලව. අද දුේරියාව භාවිෙ කරන ශේ රශට් ජනොව වි ාල ගැ ලුවක මුුදස දී සිටිනවා. අයව දැක්කා, පසුියාව කාලශ වූ දුේරියාව පීය පැනීේ සහ යාවේ යාවේ කාර්මික ශදෝෂ නිසා ඔුරන් ගැ ලු රාල්යාවක මුුදස ශදන ආකාරයාව. ඒ ශහේතුශවන් දුේරියාව ශදපාර්ෙශේන්තුශේ රියාවැදුරු මහත්වරුන් වැඩ ෙහනම පවා ලක් කවා. නමුත් දැන් ඔුරන් නැවෙ ශසේවශ යවහිටුවා තිශලනවා. හැලැයි, අද දුේරියාව ශදපාර්ෙශේන්තුශේ ශසේවයාව කරන රියාවැදුරු මහත්වරුන් ශේග සීමා අනුව දුේරියාව ධාවනයාව කරන ෙැන පත් ශවලා තිශලනවා. අප සියාවලුශදනාම දන්නවා, අතීෙශ ඉඳන් දුේරියාව ශදපාර්ෙශේන්තුශේ රියාවැදුරු මහත්වරුන් ෙමන්ශ රැකියාවාව පශසක තියාවලා, ෙමන්ශ රැකියාවාව අවදානශේ තියාවලා නිවැරදි ශවලාව මීවන් අව ය සේථානවල ශගන යාවාශේ ක යුත්ෙ කවා කියාවන එක.

විශ ේෂශයාවන්ම රජශ ශසේවක මහත්ම මහත්මීය න්, ශප ශගයක අං ශ ශසේවක මහත්ම මහත්මීය න් ඇතුව පාසල් දරුවන් පවා අද ගමනාගමන ක යුතු ශවනුශවන් දුේරියාව භාවිෙ කරනවා. ඒ ජනොව අද නියාවමිෙ ශවලාව ෙමන්ශ ගමනාන්ෙයාව යාවන්න ලැරි ශවලා තිශලනවා. අද සෑම දුේරියාවක්ම පැයාව භාගයාවක්, විනාඩි හෙළිසේපහක්, පැයාවක පමස කාලයාවක් පමා වනවා. ඒ පමාව නිසා අද රජශ ශසේවක මහත්ම මහත්මීය න් රතු ඉර වදිනවා. ඒ රතු ඉර වදින්ශන් ඔුරන්ශ වරදක් නිසා ශනාශවයි, දුේරියාව ශවලාව ගමනාගමනයාව සිදු ශනාකරන නිසායි. ඒ නිසා අයව විශ ේෂශයාවන් ඔශලන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ යවළිලඳව දුේරියාව ශදපාර්ෙශේන්තුශේ අවධානයාව ශයාවාමු කරලා ශේ ශමාශහාශත් පවතින ඒ ගැ ලුව විසම්මක් ශදන්න කියාවලා. එශහම නැත්නේ දුේරියාව භාවිෙ කරන රජශ ශසේවක මහත්ම මහත්මීය න් ඇතුව ශප ශගයක අං ශ ශසේවක මහත්ම මහත්මීය න් සේලන්ධශයාවන් ශවනත් තීන්දුවක් අරශගන ඔුරන් යාවේ ඉඩක් ශදන්න ක යුතු කරන්න කියාවන කාරසයාව මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පසුියාව මැයි දින ශේදිකාශේ සහ ශේ දින කිහිපශ දී පාර්යශේන්තුශේදීත් ඔලතුමන්ලා නීතියාව ගැන කථා කවා, නවී ගැන කථා කවා, දින ගැන කථා කවා, තීන්දු ගැන කථා කවා, වැරදිකරුවන් ගැන කථා කවා සහ වංචා, ූ ෂස ගැන කථා කවා. ඔලතුමන්ලා ආණ්වීව දීලා තිශලන්ශන් ඒ වංචා, ූ ෂස ගැන ශසායාවන්න, ඒවා කරපු අයාව දඬුවේ කරන්න. එශහම නැතිව විපක්ෂශ ඉන්නවා වාශ ඒවා ගැන කථා කර කර ඉන්න ශනාශවයි. ඒ නිසා ඔල ඒ වගකීම ඉෂේ කරාවි කියාවලා ශේ රශට් ජනොව ලලාශපාශරාත්තුශවන් ඉන්නවා. ඔල ජන වරම දුන්ශන් ඒක . හැලැයි ඔල අද කථා පවත්වන එක පමසයි කරමින් සිටින්ශන්. ඔල එල්ල වන වංචා, ූ ෂස යවළිලඳව ඔල අවශලෝධයාවක් නැහැ. ඔල කථා කරන්ශන් අනුන් යවළිලඳව, අනුන්ශ ආණ්වී යවළිලඳව, පැවති ආණ්වී යවළිලඳව, ඒවාශ වැරදි අවීපාවී යවළිලඳව. හැලැයි ඔල කවදාවත් ඔශලන් සිදු ශවච්ච වැරදි අවීපාවීවක් යවළිගත්ශත්වත්, ඒ යවළිලඳව කථා කශවේවත් නැහැ.

ඔශේ ආණ්වීශේ ශේ අුරරුදු එකහමාර ඇතුවෙ ඔල වංචා, ූ ෂස යවළිලඳව වාශ ම වැරදි ශ න්ඩර් පටිපාටි අනුගමනයාව කිරීම යවළිලඳව එල්ල වූ ශචෝදනාවයන් කීපයාවක් මම ඉො ශකටිශයාවන් කියාවන්න කැමැතියි. විශ ේෂශයාවන් ලාල ගල් අඟුරු ආනයාවනයාව නිසා සිදු වූ අලාභයාව රුයවයාවල් බියයාවන 19යි, මහා භාණ්ඩාගාරශ මංශකාල්ලයාව රුයවයාවල් බියයාවන 0.8යි, ඩීසල් ලැරලයාවක් රුයවයාවල් 286ක ඉහව මිලක මිලදී ගැනීශේ අලාභයාව, ඒ වාශ ම NDB ලැංකුශේ ශහාරකම රුයවයාවල් ශකෝටි 1,320යි, ඒ වාශ ම ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුව විසින් වැරදි ිණුමක මුදල් යාවැවීමම නිසා සිදු වූ අලාභයාව ඇශමරිකානු ශඩාලර් ලක්ෂ 6යි. ඒක ගැන විෙරයි ඔලතුමන්ලාශ ජනමාධය ඇමතිවරයාවා ශේ සභාශේදී මාධය ප්‍රකා කතුමා විධියාව සඳහන් කශවේ. ඒ වාශ ම Sri Lanka

1327 1328

[ගරු අබූලකර් අෙේලාවා මහො]

2026 මැයි 07

Insurance, ලැම්ේකර මගඩියාව නිසා සිදු වූ අලාභයාව රුයවයාවල් බියයාවන 10යි. ඒ වාශ ම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියාව විසින් ශකාන්ත්‍රාත්කරුවන් ශදවරක් රුයවයාවල් ශකෝටි 38ක් ශගවා තිශලනවා. ඊවඟ , අසේවැසුම දීමනාව ශදවරක් ශගවීමම නිසා රුයවයාවල් බියයාවන 5ක අලාභයාවක් සිදු ුරසා. අුරරුශදයි මාස 7ක් ඇතුවෙ ශඩාලරශ අගයාව රුයවයාවල් 293 ඉඳන් රුයවයාවල් 322ක් දක්වා රුයවයාවල් 29කින් අවප්‍රමාසයාව ුරසා. අුරරුශදයි, මාස 7ක් ඇතුවෙ උශධමනයාව ඍස 3 සි ධන 5.4 දක්වා වැඩි ුරසා. රශට් විශශ ආශයාවෝජන කිසිවක් නැහැ, රශට් නව වයාපෘති නැහැ. "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් විනා ශවච්ච මහා මාර්ග, දුේරියාව මාර්ග ෙවම අලුත්වැඩියාවා කරලා නැහැ. ඒ විෙරක් ශනාශවයි. "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් පසුව එකතු ුරණු මුදල් නීෙයනුූලල ශනාවන ිණුමක දමා තිශලනවා. ඒ වාශ ම රශට් ශ න්ඩර් පටිපාටියාව ූ ෂිෙයි කියාවලා ශපෝලන්ෙයාව යුශරෝපීයාව සංගමයාව පැමිණිය කරන්න යාවනවා.

ඒ වාශ ම අුරරුශදයි, මාස 4ක එක කථානායාවකවරශයාවක් ඉවත් කවා. අශනක් කථානායාවකතුමා ශචෝදනා එල්ල වනවා. ඒ වාශ ම ශේ වනශකා ඇමතිවරුන් 6ශදශනකු වංචා, ූ ෂස ශචෝදනා එල්ල වනවා. ඒ වාශ ම ලල ක්ති ඇමතිවරයාවා ඉල්ලා අසේ ශවලා තිශලනවා, මැති ඇමතිවරුන්ශ අසීමාන්තික වත්කේ ශහළි ශවලා තිශලනවා. ඒ වාශ ම භාණ්ඩාගාරශ මුදල් මංශකාල්ලයාව අදාවව මියාව ියාව මුදල් අමාෙයාං ශ සහකාර අධයක්ෂවරයාවාශ මරසයාවත් අභිරහසක්. ඒ විෙරක් ශනාශවයි. හි පු කථානායාවකවරයාවාශ සුදුසුකේ යවළිලඳවත් ගැ ලුවක් මතු ුරසා. ඒ වාශ ම පාසේකු ප්‍රහාරයාව සේලන්ධශයාවන් ශචෝදනා එල්ල ුරණු අයාව රජශ ඇමතිකේ සහ ෙනතුරු දීලා තිශලනවා. ඊවඟ , පවාත් සභා මැතිවරසයාව කල් දමා තිශලනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔලතුමා ශවන් වූ කාලයාව අවසන්, ගරු මන්ීතුමා.

ගුණ චානක මාදුවගාඩ මහසතා (ோண்புேிகு சானக ோதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) සහල් ශමෝල් හිමියාවන්ශ අව යො අනුව ඔල ක යුතු කරමින් ඉන්නවා. ආණ්වීව මුදල් ලලා ශදන වයාපාරිකයින් අයාවථා ශලස ලලා ගත් රජශ රක්ෂිෙ ඉඩේ තුව පවත්වාශගන යාවන වයාපාර සේලන්ධශයාවන් නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක ශනාකිරීම වාශ ම මහ ලැංකු වංචාශේ ප්‍රධාන සැකකරුවන් නීතියාව ඉදිරියාව පැමිසවීමම ශනාහැකිවීමම, රජශ වාහන ශවන්ශශසිශ දී ඉො අවී ෙක්ශසේරුවක ශශ පාලන මිතුරන් ඒවා ලලා දීම, ශපාශරාන්දු වූ පරිදි අමාෙයවරුන්ශ නිල නිවාස සංචාරක වයාපෘති සඳහා ශයාවාදා ශනාගැනීම නිසා දිරාපත් වීමම ඉඩ හැරීම, ජනො මුදල් අවභාවිෙ කරමින් ලලදායීොශවන් ශොරව රිවා-වම්රු සංගසනයාව කිරීම, පාසේකු ප්‍රහාරශ පරීක්ෂස වාර්ො සැඟවීමම, රතු ශල්ලල් සහිෙ කන්ශට්නර් ශපට්ටි 323ක් ශමර අනීතික ශලස ශගන්වා වරාශයාවන් මුදා හැරීම කියාවන ශචෝදනාත් ඔල එල්ල වනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුසාකර කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමා. ඔලතුමා ශවන් වූ කාලයාව අවසානයි.

ගුණ චානක මාදුවගාඩ මහසතා (ோண்புேிகு சானக ோதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ඒ විෙරක් ශනාශවයි. රශට් මහජනොවශ ආරක්ෂාව අම්ශර් දැමීය ම, ත්‍රිවිධ හමුදාව වියාවළි ආහාර ලලා දීශේ ශ න්ඩරශයාවන් සිදු

වූ රුයවයාවල් බියයාවන 2ක වංචාව සේලන්ධශයාවන් ද කිසිදු නීතිමයාව ක්‍රියාවාමාර්ගක් ශනාගැනීම, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව නිසා සිදු වූ පාවීව ශවනුශවන් පාර්යශේන්තුශේ අනුමෙ කර ශවන් කව මුදල් නිසි පරිදි ජනොව ලලා ශනාදීම, ඇශමරිකානු ලදු මුදල්වයන් නිදහසේ වීමම රශට් ජාතික සේවවරීත්වයාව හා ශමර ආර්ිකශ සේවාධීනත්වයාව හානිකර ිවිසුේවල එවීමම, සේමුඛ පරීක්ෂසවයන් සමත් උප ශපායසේ පරීක්ෂකවරුන් 100ක ඔුරන්ශ රැකියාවා ලලා ශනාදීම, ඇශමරිකාව සමඟ එකඟ වූ ලදු ශකාන්ශශසි ර ශහළි ශනාකිරීම වැනි ශචෝදනා ද ඔලතුමන්ලා එල්ල වනවා. ඒ වාශ ම ඉන්දියාවාව සමඟ අත්සන් කව ිවිසුේ ර ශහළි ශනාකිරීමත් තිශලනවා. ශේ ශල්ඛනශ ෙවත් ශලාශහෝ කරුණු තිශලනවා. ඔලතුමියාව ම නියාවමිෙ කාලයාව අවසන් යාවැයි පවසන නිසා ම ශේ සියාවලු කාරසා පවසන්න ශනාහැකි වූ ලවත් සිහිපත් කරමින් මා නිහඬ වනවා. [ලාධා කිරීේ]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔලතුමා විනාඩි එකහමාරක කාලයාවක් අමෙරවත් ලලා දී තිශලනවා.

මීය වඟ , ගරු ශශවානන්ද සුරවීමර මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 10ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 2.18] ගුණ වද්වාන්ද නනරීර මහසතා (ோண்புேிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, මූරයකවම, අද දවශසේ මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් හදීසි නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක කිරීම, නැත්නේ ෙවදුර ත් හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කර ගැනීම සේලන්ධශයාවන් පැවැත්ශවන පාර්යශේන්තු විවාදයාව සේලන්ධ වීමම අවසේථාව ලැබීම යවළිලඳව මා සතු ප්‍රකා කරනවා.

වර්ෙමාන රජයාව - විශ ේෂශයාවන්ම ජනාධිපතිතුමා - හදිසි නීතියාව පනවන්න මූරයකම ශහේතුව ලව ුරශණ් අශ් ර දැවැන්ෙ විනා යාවක් සිදු කරනු ලැබූ "දිට්වා" සුළි කුසාටුව ලව අයව කුරරුත් දන්නවා. ඒශක් ප්‍රතිලලයාවක් විධියාව ෙමයි අශ් රශට් වර්ෙමාන ජනාධිපතිතුමා ශනාවැේලර් මාසශ 29වැනි දා හදිසි නීති ෙත්ත්වයාවක් ප්‍රකා යාව පත් කරන්න සිදු ුරශණ්. විශ ේෂශයාවන්ම ශේ හදිසි නීති ෙත්ත්වයාව ප්‍රකා යාව පත් කිරීම තුළින් වර්ෙමාන ආණ්වීව ලලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් අශ් රශට් සිදු වූ ශේ දැවැන්ෙ විනා යාවත් එක්ක ඇති ුරණු ශේ ක්‍රියාවාවයයාව හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කරලා මර්දනයාව කිරීමයි. ශමාකද, ඉතිහාසයාව තුව ශේ හදිසි නීතියාව භාවිෙ කරපු කණ්ඩායාවේ අද දවශසේ වර්ෙමාන ආණ්වීව ශචෝදනා නඟනවා. නමුත්, පැහැදිය වගකීමක් සහිෙව රශට් ජනොව වග කියාවන ශශ පාලන වයාපාරයාවක් විධියාව රශට් ප්‍රජාෙන්ත්‍රවාදයාව අහිමි කිරීම, වෘත්තීයාව සමිති ක්‍රියාවාමාර්ග ෙහනේ කිරීම, ජනොව එක්රැසේ වීමම ෙහනේ කිරීම ඉලක්ක කරශගන ශනාශවයි වර්ෙමාන ආණ්වීව ශේ හදිසි නීති ෙත්ත්වයාව ප්‍රකා යාව පත් කරලා තිශලන්ශන්.

"දිට්වා" සුළි කුසාටුව විසින් ශේ ර දරා ගන්න ලැරි දැවැන්ෙ විනා යාවක් සිදු කරනු ලැබුවා. ඒ නිසා "දිට්වා" සුළි කුසාටුව විසින් සිදු කරනු ලැබූ විනා ශයාවන් නැවෙ ශගාඩ ඒම සඳහා ර ක් විධියාව අයව ශලාශහාම ඉක්මනින් ප්‍රතිසංසේකරස ක යුතුවල යාවා යුතුයි. අන්න ඒ ප්‍රතිසංසේකරස ක යුතුවල යාවාම ඉලක්ක කරශගන ෙමයි ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාවාවයයාව ශේගවත් කිරීම ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීශේ එක අරමුසක් වන්ශන්. ප්‍රසේපාදන

1329 1330

පාර්යශේන්තුව

ක්‍රියාවාවයයාව ශේගවත් කිරීම අයව ඕනෑකම තිශලනවා. ආපදාශවන් විනා ුරණු පාරවල්, පාලේ සහ ශලෝක්කු ඉො ශේගවත් ශලස ප්‍රතිසංසේකරසයාව කිරීශේ අව යොවක් අයව තිශලනවා. ඒ නිසා ෙවදුර ත් අයව ඉදිරියාව ශේ ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාවාවයයාව ශේගවත්ව කරශගන යාවාම හදිසි නීතියාව අෙයව ය ශවනවා.

ඒ වාශ ම ඉඩේ ශවන් කිරීශේ ක යුත්ෙ ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයාවන්ම අවෙැන් වූ ජනොව ඉො ඉක්මනින් ඉඩේ ටික ලලා දීම සඳහා වර්ෙමාන ආණ්වීව ශේ හදිසි නීතියාව ශේ ශමාශහාශත්දී දීර්ඝ කර ගැනීශේ අව යොවක් තිශලනවා.

ඒ වාශ ම ෙමයි, අෙයව ය ශසේවා පවත්වා ශගන යාවෑම. විදුයයාව, ඉන්ධන, ගෑසේ, ශස ඛය සහ ප්‍රවාහනයාව ආදී අෙයව ය ශසේවා ටික ජනොව ලලා දීශේ වගකීම වර්ෙමාන ආණ්වීව පැවරී තිශලනවා. ඒ නිසා අයව ඕනෑකම තිශලනවා, හදිසි නීතියාව පනවා ඒ අෙයව ය ශසේවාවන් ටික ජනොව ලලා දීම . ශමන්න ශේ කරුණු කාරසා පදනේ කරශගන ශේ ක්‍රියාවාවයශ දී ශලාශහාම කාර්යාවක්ෂමව වැඩ කිරීම රාජය නිලධාරින් ආරක්ෂාව ලලා දීම වැදගත් වනවා. එම නිසා ඒ ශවනුශවන් නීතිමයාව රාමුවක් හදා දීම ඕනෑකම තිශලනවා. ශපාදුශේ ඒ කරුණු කාරසා පදනේ කරශගන ෙමයි ශේ ශමාශහාශත්දී අප මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් හදිසි නීතියාව ෙවදුර ත් දීර්ඝ කර ගැනීශේ ුරවමනාව තිශලන්ශන්.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, අශ් ර ආපු "දිට්වා" සුළි කුසාටුවත් එක්ක රජයාවක් විධියාව අයව ඉො ඉක්මනින් ජන ජීවිෙ නඟාසිටුවීමම සඳහා ඔුරන් සහන ලලා ශදන්න ක යුතු කවා. "දිට්වා" සුළි කුසාටුවක් ආවාද, නැශද කියාවන මට් ම අයව ඒ ක යුතු ක්‍රියාවාත්මක කර ගන්න පුවවන්කම ලැබුශණ් ශේ හදිසි ෙත්ත්වයාව ප්‍රකා යාව පත් කරපු නිසායි, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි. අද විපක්ෂශ මන්ීවරු ශේ පාර්යශේන්තුව භාවිෙ කරමින් රශට් ජනොව ශනාමඟ යාවවන්න ශමාන ෙරේ උත්සාහ කවත් ඒශගාල්ලන් ශේ හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කශවේ ශමාක ද? ඉතිහාසයාව අයව මෙකයි. ඒ ශගාල්ලන් ශේ හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කශවේ ඇත්ෙ ම අශ් රශට් ජනොව මර්දනයාව සහ පීඩනයාව ලක් කරන්නයි. වර්ෙමාන ආණ්වීව රශට් ජනොව මර්දනයාව කිරීම , එශහම නැත්නේ වෘත්තීයාව සමිති මර්දනයාව කිරීම හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කරන්ශන් නැහැ.

අප මෙකයි, ශේශගාල්ලන් ශරාශෂේන් චානකව මරා දානවා. ඒ වාශ ම වතුර ඉල්ලපු ජනොව ශවඩි ෙැබුවා, හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කරලා. හැලැයි, දැන් අයව මාස තුනක් එක දිග ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කර ගනිමින් යාවනවා. නමුත්, ප්‍රජාෙන්ත්‍රවාදයාව අයව හානි කරලා නැහැ. මහජන රැසේවීමේවල අයව හානි කරලා නැහැ. උශශඝෝෂසවල අයව ලාධා කරලා නැහැ. අශ් සමසේෙ අදහසම ගැේ ශවලා තිශලන්ශන් "දිට්වා" සුළි කුසාටුවත් එක්ක කඩා වැටුණු අශ් ර යාවථා ෙත්ත්වයාව පත් කර ශේ රශට් සියාවලු ශශවල් ප්‍රතිසංසේකරසයාව කරන්නයි. ඒ ප්‍රතිසංසේකරස ඉලක්ක කරශගන ෙමයි ශේ හදිසි නීති ෙත්ත්වයාව විශ ේෂශයාවන්ම අයව දීර්ඝ කිරීම ලලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්. ඇත්ෙ ම ශේ රශට් ප්‍රතිසංසේකරස ක යුතු ය ඝ්‍ර ශලස ඉසේසරහ ශගන යාවන්න කල්පනා කරනශකා , ඒක අදාව කරන හදිසි නීති ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කර ගන්න සංවාද, සාකච්ඡා පවත්වාශගන යාවනශකා අද විපක්ෂයාව ශමානවාද කියාවන්ශන්?

ශේක උත්ෙරීෙර පාර්යශේන්තුව කියාවලා ෙමයි අයව අර්ථ කථනයාව කරන්ශන්. අශ් ර විනා යාවක් කරා ශගන ියාව

විනා කාරී කණ්ඩායාවම ෙමයි අද උත්ෙරීෙර පාර්යශේන්තුව තුව විපක්ෂශ ඉන්ශන්. ශේ රශට් කාලාන්ෙරයාවක් තිසේශසේ ලලයාව ශහාලවපු, ඇමතිවරු, මන්ීවරු හැටියාව ශේ ර පාලනයාව කරපු ඒ විනා කාරී කණ්ඩායාවම අද ඉන්ශන් විපක්ෂශ . ඔුරන් විපක්ෂශ ඉඳශගන අද කරන්ශන්ත් ඒ විනා කාරී ක්‍රියාවාවයයාවම ෙමයි. ඇයි ඒ? මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ඇයි ශේ විශේචන? විශේචනවල භයාව ශශ පාලන වයාපාරයාවක් ශනාශවයි, අයව. අයව ශහාඳ විශේචන ශහාඳ ශලස ගන්නා ශශ පාලන වයාපාරයාවක්. හැලැයි, විපක්ෂයාව අද ශවඩි කාපු ඌරන් මට් ම පත් ශවලා ඉන්ශන්. ඔුරන් ශවඩි කාලා වාශ ඉන්ශන්.

මීය ශපර කථා කරපු මන්ීතුමා ශමාකක්ශදෝ ලැයිසේතුවක් කියාවවා ශගන, කියාවවා ශගන ියාවා. එතුමා ඒ කිේශේ රාජපක්ෂ පාලන කාලශ කරපු විනා යාවන් ටික. ශේ ර විනා කශවේ, සයාව අරශගන බියයාවන ගසනක, ට්‍රියයාවන ගසනක වත්කේ නැති කශවේ කුරද? රාජපක්ෂලා. ශේ, රාජපක්ෂලා නන්නත්ොර කරපු ර ; රාජපක්ෂලා විනා කරපු ර . රාජපක්ෂලා හදිසි නීතියාව භාවිෙ කරමින් ශේ රශට් හාමුදුරුවන් ඇතුව සමසේෙ ජනොවම විනා කවා. එශලස ශේ ර විනා කරපු කණ්ඩායාවේ සමාජශ යාවහපෙ එශරහිව ක යුතු කරනවා. අයව තුන්වැනි වොව ෙමයි ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කරන්ශන්. ඇයි, ඒ? ශේ ර ය ඝ්‍ර ශලස සංවර්ධනයාව කරා ශගන යාවන්න ඕනෑ නිසා. සංචාරක වයාපාරයාව ඉලක්ක කර ගත්ෙ, ආශයාවෝජකයාවන් ඉලක්ක කර ගත්ෙ, ඒ වාශ ම අශ් රශට් ආපදාව පත් ශවච්ච ජනොව ඉොම ඉක්මනින් සහන ලලා දීම ඉලක්ක කර ගත්ෙ වැඩ යවළිශවවක අයව යාවා යුතුව තිශලනවා. ඒ නිසා අයව ශේ හදිසි නීතියාව භාවිෙ කරන්ශන් ශේ ර සංවර්ධනයාව කිරීශේ දිසාව අරශගන යාවෑම යි.

අද දවශසේ විපක්ෂයාව ශේ සභාශේ ඉඳශගන කිේශේ ශමානවාද? විපක්ෂයාව පුවවන්, පාර්යශේන්තුව ඇතුශවේ ඉඳශගන රශට් ජනොව news මවන්න විෙරයි. රශට් ජනොව ශවනුශවන් ඒශගාල්ලන් ඊ වඩා එහා ශදයාවක් කරන්න පුවවන්කමක් නැහැ. එම නිසා වර්ෙමාන ආණ්වීව ශලාශහාම පැහැදිය, ශරේෂේධ අරමුසක් කරා යාවන ගමනක් තිශලනවා. ඒ ගමන තුව ශේ විපක්ෂයාව ලරපෙව ශලස අසරස ශවලා ඉන්නවා. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ඒ අසරස වීමම ශකාශෙක්ද කිේශවාත්, පාර්යශේන්තුශේ කථා කරන්න ඕනෑ ශමානවාද, කථා ශනාකව යුත්ශත් ශමානවාද කියාවන එකවත් ශත්රුේ ගන්න ලැරි ශදශකාන ප ලවා ගත්ෙ ෙැනක ෙමයි අද විපක්ෂයාව පත් ශවලා තිශලන්ශන්. එම නිසා මම අවසාන ව ශයාවන් විපක්ෂශ මන්ීවරුන් කියාවනවා, ඔලතුමන්ලා ඔයාව යාවන ගමන වැරැදියි, ඔල නිවැරදි ශවන්න ඕනෑ නේ, ඔල මීය එහා ගමනක් යාවා යුතු නේ, සාධනීයාව විශේචන ශගශනන්න කියාවලා. නිකේ දවසින්, ශදශකන් මැකී යාවන, කිසිම හරයාවක් නැති, රශට් ජනොව අන්දන විශේචන ශගශනන්ශන් නැතුව සැලෑ විශේචන ශගශනන්න. ඒ විශේචන ඇතුශවේ ෙමයි ඔල වයාපාරයාවක් විධියාව ඉසේසරහ යාවන්න පුවවන් වන්ශන්. එම නිසා අයව කියාවනවා, ශමාන ෙත්ත්වයාවන් තුව ශහෝ අයව ශේ ර ශගාඩනඟනවායාව කියාවන එක. ඒ සඳහා අයව යාවන ගමන විපක්ෂශ ශේ කෑ ශකෝ ගැසීේවයන් නවත්වන්න ලැහැ.

අද දවශසේ ශමම විවාදයාව සේලන්ධ වීමම අවසේථාව ලලා දීම යවළිලඳව ඔලතුමියාව සේතුතිවන්ෙ ශවමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Faiszer Musthapha. You have six minutes.

1331 1332

[ගරු ශශවානන්ද සුරවීමර මහො]

2026 මැයි 07

[අ.භා. 2.29] ගුණ ජනාධිපින නීිනඥ ෆයි්ර් මු්පතාපා මහසතා (ோண்புேிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ආණ්වීශේ මන්ීවරු දිින් දිග ම කිේවා, අයව හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කරලා ජනොව මර්දනයාව කරන්ශන් නැහැ කියාවලා. හදිසි නීතියාව කියාවන්ශන් ශමාකක්ද කියාවලා මම ෙමුන්නාන්ශසේලා කියාවන්න කැමතියි. සාමානය නීතියාව අත්හිටුවලා හදිසි නීති ශරගුලාසි අනුව ක යුතු කිරීශේ හැකියාවාව හදිසි නීතියාව යාව ශත් තිශලනවා. ජනොව මර්දනයාව කරන්ශන් නැහැ කියාවලා ෙමුන්නාන්ශසේලා කියාවනවා නේ අයව ඒක යවළිගන්නේ. හැලැයි, හදිසි නීතියාව යාව ශත් ජනොව මර්දනයාව කිරීශේ වාොවරසයාව තිශලනවා. ජනොව මර්දනයාව කිරීශේ බියාව තිශලනවා.

සුළි කුසාටුවක් ආවාම හදිසි නීතියාව අව යද? ඒ වාශ ම, ෙමුන්නාන්ශසේලා ශේ සභාව කියාවන්න පුවවන්ද, "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් සිදු වූ විනා යාව අවී කරන්න ශහෝ rehabilitate කරන්න ශේ හදිසි නීතියාව තුළින් සාර්ථක ශවලා තිශලන්ශන් ශකාශහාමද කියාවලා? මම ෙමුන්නාන්ශසේලා කියාවනවා, රාජය යාවන්ත්‍රසයාව හරියාව ක්‍රියාවාත්මක ශවනවා නේ හදිසි නීතියාවක් අව ය නැහැ කියාවන එක. එම නිසා මම ෙමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, හදිසි නීතියාව ශගශනන එක යවළිලඳව නැවෙ සලකා ලලන්න කියාවලා. ඒක ශහේතුව ශේකයි. ශේ රශට් සාමානය නීතියාවක් තිශලනවා; නීති පශධතියාවක් තිශලනවා; අධිකරස ක්ශෂේත්‍රයාවක් තිශලනවා; රාජය නිලධාරින් ඉන්නවා. එම නිසා මා වි ේවාස කරනවා, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව තුළින් ඇති වූ විනා යාව ප්‍රතිසංසේකරසයාව කරශගන යාවෑම හදිසි නීතියාවක් අව ය නැහැ කියාවලා.

Hon. Presiding Member, I would like to bring to your notice another very important issue. As much as there had been destruction due to that national disaster, there has also been a very dangerous phenomenon. We have to talk about economic security or economic stability. In recent times, we heard that US Dollars 2.5 billion in the Treasury had gone missing and suddenly, money from banks had gone missing. So, I respectfully urge the Government to take this very seriously since economic security is important as much as national security. Also, various overpayments had been made by some government institutions. This is a very dangerous phenomenon, because when foreigners want to come and invest in Sri Lanka, the first thing they would look at is economic stability. If our Treasury loses US Dollars 2.5 billion, if our banks cannot maintain their deposits and if there is a run on in the banks, there is going to be a major calamity. So, economic security or economic stability is important as much as national security. So, therefore, I respectfully urge this Government to take serious note of and show concern for that. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ශේක ශශ පාලන කථාවක් ශනාශවයි. අ ශ් ආර්ිකයාව ආරක්ෂා කිරීම අයව යවයාවවර ගන්න ඕනෑ. වඟදී ුරණු සිදුවීමේ ශදස ලලනශකා , අශ් ආර්ිකයාව is in a grave danger. Today, if I deposit money in a bank and if I am not sure that that money would be safe there or if the money in the Treasury, which is supposed to be the most secure place for government money, would not be secure, there is a serious issue.

ඒ වාශ ම, ශේ ූ ෂස, වංචාවල වගකිව යුතු උදවියාව සේලන්ධශයාවන් නීතිමයාව ක්‍රියාවාමාර්ග ගෙ යුතුයි; we should hold them responsible. They may not be fraudsters, but if they are holding high office, they have to take responsibility. In Japan, if a train gets late for a minute, the Minister concerned resigns. So, therefore, I respectfully urge this Government to deal with whoever officials who are responsible for these issues. They may not be corrupt, but once they are appointed and they take over responsibility, they are obliged to keep those institutions secure. Therefore, I humbly beg the government to look into these. This is not politics. We are in a grave danger. We cannot bring in foreign direct investments to this country, if we continue like this. So, I respectfully urge the Government to be very proactive. We talk about digitalization. However, if banks are not able to protect themselves in fund transfers and if money is being sent out of banks to fraudsters, there is a serious issue. If government departments are making overpayments, that is a serious issue. So, I respectfully urge this Government to appoint a special task force to look into this because this is more serious than terrorism. Unless our economy is secure. we cannot move forward. If money is taken out of the Treasury like this, how could you expect people to have confidence in us? The Central Bank has a duty to monitor because they charge Rs. 50 million to Rs. 100 million a month to supervise banks. There are serious lapses in all quarters and therefore, there needs to be focus.

ශමෙැන එක් එක්ශකනා ඇඟිල්ල දිගු කරලා වැඩක් නැහැ. අතීෙයාව ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අයව අනාගෙයාව ගැන කථා කරන ශකා යාවථාර්ථවාදී ශවලා ශේ ප්‍ර ේනවල විසම්ේ ශසායාවන්න ඕනෑ. හැම දාම ශමෙැනදී ආණ්වීව කියාවන්ශන් ියාව ආණ්වී කරපු වැරදි ගැන. ජනොව ෙමුන්නාන්ශසේලාව ලලයාව පත් කශවේ පසුියාව ආණ්වී කරපු වැරදි නිවැරදි කරන්න. ෙමුන්නාන්ශසේලා ඒ වගකීම තිශලනවා. ඒ නිසා මම ෙමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, හැම ශවලාශේම ඉතිහාසයාව ගැන කථා කරන්න එපා කියාවලා. අුරරුදු 75ක සාපයාව ගැන කථා කරන්න එපා. ජනොව ෙමුන්නාන්ශසේලා ලලයාව දීලා තිශලන්ශන් ශේ ර සුලදායී කරන්නයි; ඒ වගකීම හරියාවාකාරව භාරශගන ඒ සැලෑ ශවනස ඇති කරන්නයි.

සේතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චතුරි ගංගානි මන්ීතුමියාව. ඔලතුමියාව විනාඩි 10ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 2.35] ගුණ එම්.ඒ.සී.එ්ප. චුරරි ගංගානි මහසත්මිය (ோண்புேிகு (திருேதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ශලාශහාම සේතුතියි, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි.

1979 අංක 61 දරන අෙයව ය මහජන ශසේවා පනශත් 2වන වගන්තියාව ප්‍රකාරව හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීශේ විවාදයාව ෙමයි ශේ අවසේථාශේ පැවැත්ශවන්ශන්. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, මීය අුරරුශදයි මාස පහක ශපර ආණ්වීව භාර ගන්නශකා

1333 1334

පාර්යශේන්තුව

ශකායි වැනි ර ක්ද අයව භාර ගත්ශත් කියාවන එක සේලන්ධශයාවන් ශේ රශට් මහජනොව ත්, අයව ත් අවශලෝධයාවක් තිශලනවා. සමසේෙ ව ශයාවන් - ආර්ික ව ශයාවන්, ශශ පාලන ව ශයාවන්, සමාජයීයාව ව ශයාවන් - කඩා වැටුණු ර ක් ෙමයි අයව භාර ගන්ශන්. එශහම ලංශකාශලාත්භාවයාව පත් ශවච්ච ර ක ආණ්වීව අරශගන අුරරුශදක් ඇතුවෙ ෙමයි නි ේචිෙ ව ශයාවන් ලංකා ඉතිහාසශ සිදුුරණු දැවැන්ෙම සේවාභාවික ආපදාව අප මුුදස ශදන්න සිශධ ුරශණ්. ඇත්ෙ ම ලංශකාශලාත් ශවච්ච ර ක සිදු වූ ඒ සේවාභාවික ආපදාව ඉොම ක්තිමත් විධියාව මුුදස ශදන්න පුවවන් වාොවරසයාව අයව අුරරුශදක් ඇතුවෙ හදාශගන තිබුසා. ආර්ික සේථාවරභාවයාව හා අයව ලලාශපාශරාත්තු ුරසා වඩා සියාවලු ක්ශෂේත්‍රයාවන්හි ආදායාවේ ෙත්ත්වයාව ඉහව මට් මක අරශගන ඒම නිසා ෙමයි අශ් රශට් ශේ වයසනයාව පත්ශවච්ච ජනොවශ ජීවිෙ නඟා සිටුවීමම ශවනුශවන් අප වැඩ කරන්න පුවවන්කම ලැබුශණ්.

අයව මීය කයන් දැකලා තිබුණු සේවාභාවික වයසනයාව ෙමයි සුනාමියාව. ඒශක් හානියාව ගත්ශොත්, ශඩාලර් බියයාවන එකක වාශ හානියාවක් ෙමයි ශවලා තිශලන්ශන්. ශලෝක ලැංකුව කව සමීය ක්ෂසයාවක අනුව, "දිට්වා" ආපදාශවන් යාවටිෙල පහසුකේවල සිදුුරණු ලලපෑම විෙරක් ශඩාලර් බියයාවන 4.1ක් ශලස වාර්ො ශවලා තිශලනවා, මුලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි. සුනාමියාව වාශ හෙර ගුසයාවක හානියාවක් අප ශේශකන් සිශධ ශවලා තිශලනවා. ඒක දව ශශය යාව නිෂේපාදිෙශයාවන් සියාවයාව 4ක් ලව ෙක්ශසේරු ශවලා තිශලනවා. 2026.04.17වැනි දා ශවනශකා ආපදා කවමනාකරස ඒකකශ නවෙම දත්ෙ අනුව, ලලපෑම ලක් වූ පුරල් ගසන 64,901ක් ශවනවා. ඒ වාශ ම පුශගලයින් ප්‍රමාසයාව ගත්ශොත්, 220,044ක ප්‍රමාසයාවක් හානියාව පත් ශවලා තිශලනවා. පුශගල මරස 687ක් වාර්ො ශවලා තිශලනවා. අතුරුදහන් වීමේ 147යි. ශේ ශවනශකා සුරක්ෂා මධයසේථාන 20ක අශ් ආදරීමයාව ජනොව ජීවත් ශවනවා. සේූර්ස ව ශයාවන් හානියාව පත් ශවච්ච නිවාස ප්‍රමාසයාව 5,866ක් ශවනවා. නිවාස 109,629ක ප්‍රමාසයාවක් අර්ධ ව ශයාවන් හානි ශවලා තිශලනවා. ශමන්න ශේ හානියාව කවමනාකරසයාව කර ගැනීම ශවනුශවන් ආණ්වීවක් හැටියාව , රජයාවක් හැටියාව අප ආකාර තුනකින් පුශගලයින්ශ ජීවිෙවල , මිනිසුන්ශ ජීවිෙවල මැදිහත් ශවන්න සිශධ ුරසා.

පවමුවැනි අදියාවර විධියාව ජීවිෙ ගලවා ගැනී ශේ ක්‍රියාවාන්විෙයාව අප මුුදස ශදන්න සිශධ ුරසා. ඒ ජීවිෙ ගලවා ගැනීශේ ක්‍රියාවාන්විෙයාව ඇතුශවේ ශේ රශට් සියාවලු ආරක්ෂක අං , සැලකියාව යුතු ප්‍රමාසයාවක රජශ නිලධාරින්, ඒ ප්‍රශශ වල ශවශසන ජනොව, ශශ පාලන අධිකාරියාව හැටියාව , ආණ්වීව හැටියාව අයවත් වි ාල වගකීේ ප්‍රමාසයාවක් ඉටු කරලා තිශලනවා. ජීවිෙ ගලවා ගැනීශේ ශමශහයුේ ශේ ශවන ශකා අවසන් ශවලා තිබුසත්, අප ෙව ප්‍ර ේන ශදකක් උත්ෙර ශහායාවන්න ඉතිරි ශවලා තිශලනවා. අව ය යවරිස ශවෙ සහන ලලා දීශේ කාර්යාවභාරශ සැලකියාව යුතු ප්‍රමාසයාවක් අප කරන්න ඉතිරි ශවලා තිශලනවා. ඒ වාශ ම ආපදාශවන් හානියාව පත් ර නැවෙ ශගාඩ ගැනීශේ කාර්යාවභාරයාව අශ් කර මෙ, උර මෙ පැ විලා තිශලනවා.

විශ ේෂශයාවන්ම ගත්ශොත්, අද දවශසේ විවාදයාව භාජන කරන හදිසි නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක වන කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීශේ ප්‍රධාන පරමාර්ථයාව ලව පත් ශවලා තිශලන්ශන් මම ඔයාව කියාවපු අවසන් ඉලක්ක ශදක ශකශසේ ශහෝ ජයාව ගැනීමයි. ශමන්න ශේ ෙත්ත්වයාව කවමනාකරසයාව සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්වීව විධියාව අයව ක්‍රියාවාමාර්ග කිහිපයාවක් අරශගන තිශලනවා. පවමු අදියාවශර්දී 2464/30 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රයාව මඟින් හදිසි ෙත්ත්වයාවක් ප්‍රකා යාව පත් කර තිශලනවා. තුන්වැනි වොව ෙමයි අප අද

දවශසේ ශේ හදිසි ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කර ගැනීම සිශධ කරන්ශන්. හදිසි නීති ශරගුලාසි නිකුත් කර තිශලනවා. ඉහෙ කී ආපදා ෙත්ත්වයාව ශහේතුශවන් පීඩා විඳින ජනොව ශවනුශවන් සපයාවන අෙයව ය ශසේවාවන් ශමානවාද කියාවන එක ප්‍රකා යාව පත් කර තිශලනවා. ජනොවශ ජීවිෙ නඟා සිටුවීමම සඳහා අව ය සියාවලු ශසේවා ඇතුවත් කරමින්, ශසේවාවන් 15ක් අෙයව ය ශසේවා හැටියාව නේ කර තිශලනවා. ඒ විෙරක් ශනාශවයි. අෙයව ය ශසේවා ශකාමසාරිසේ ජනරාල්වරශයාවකු අයව ශේ ක යුත්ෙ පත් කර තිශලනවා. ඒ විෙරක් ද ශනාශවයි. ජාතික වයසන පාත්‍ර ප්‍රශශ ශලස දිසේත්‍රික්ක 22ක් ශේ වයසනයාව ඇතුශවේ හානියාව පත් ශවලා කියාවලා අයව ප්‍රකා යාව පත් කර තිශලනවා. යාවළි ර ශගාඩනැඟීම වාශ ම, ප ේචාත් ආපදා ප්‍රතිසාධන ක යුතු විධිමත්ව ශමශහයාවවීමම සඳහා "Rebuilding Sri Lanka" නමින් ජනාධිපති කාර්යාවසාධක ලලකායාවක් යවහිටුවා තිශලනවා. අයව එයින් ද නෙර ශවලා නැහැ. ජනොව ශදන්න ඕනෑ සියාවලු සහන සැපයීම සඳහා අයව කිසිදු ක්ශෂේත්‍රයාවක් මඟ හැශරන්ශන් නැති ශවන්න විශ ේෂ උපකමිටු 8ක් පත් කර තිශලනවා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ඒ වයසනයාව මුුදස දුන්නු ජනොවශ ජීවිෙ යාවථාවත් කිරීම ශවනුශවන් අයව 2025 අුරරුශශශ ශදසැේලර් මාසශ දී රුයවයාවල් ශකෝටි 7,200ක මුදලක් ශවන් කර තිශලනවා. ඒ විෙරක් ශනාශවයි. 2026 වර්ෂයාව ගත්ශොත්, රුයවයාවල් ශකෝටි 50,000ක මුදලක් අයව ශවන් කර තිශලනවා. ඇත්ෙ ම රශට් මහ ජනොව ශේක සතු කාරසයාවක්. කඩා වැටුණු ර ක ශේ ෙරේ සේථාවර විධියාව ජනොව ප්‍රතිලාභ ශදන්න හැකියාවාව ලැබුශණ් ශේ ආණ්වීශේ ක්තිමත්භාවයාව නිසාමයි. විශ ේෂශයාවන්ම ගත්ශොත්, රාජය මූරලය කවමනාකරස පනෙ අනුව ශමවැනි අවසේථාවකදී අප ලලා ශදන්න පුවවන් ශවන්ශන් දව ජාතික නිෂේපාදිෙශයාවන් සියාවයාව 4.2ක වාශ ප්‍රමාසයාවක්. ඒක මුදයන් ගත්ශොත්, රුයවයාවල් බියයාවන 1,380ක්. අයව 2026 අුරරුශශශ අයාව වැශයාවන් ශවන් කර තිශලන්ශන් බියයාවන 1,380කින් හෙශරන් එකක වාශ ශකා සක්. ඒ කියාවන්ශන්, අයාව වැශයාවන් ශවන් කවා ත් වඩා වැඩි මුදලක් අයව ශේ රශට් ශේ වයසනයාව මුුදස දුන් ජනොවශ ජීවිෙ නඟාසිටුවීමම ශවනුශවන්, අව ය සියාවලු යාවටිෙල පහසුකේ සංවර්ධනයාව ශවනුශවන් ශවන් කර තිශලනවා.

ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමා ඇුදවා රුයවයාවල් 50,000 ඒවා කීයාවක් දීලා තිශලනවාද, රුයවයාවල් 15,000 ඒවා කීයාවක් දීලා තිශලනවාද, රුයවයාවල් 25,000 ඒවා කීයාවක් දීලා තිශලනවාද, රුයවයාවල් ලක්ෂ 50 ඒවා කීයාවක් දීලා තිශලනවාද කියාවලා. එතුමා එහි ප්‍රගතියාව විමසුවා. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, කනගාටුව කාරසාව නේ ශලෝකශ සියාවලු ශොරතුරු, සියාවලු ක්ශෂේත්‍ර යවළිලඳව දන්නා අශ් ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමා ශේ කරුණු ශනාදැන සිටීමයි. ඒ නිසා, මම ශේ අවසේථාශේ ශේ දත්ෙ ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. නිවාස යාවථාවත් කිරීම සඳහා රුයවයාවල් 25,000 ලැින් ශදන දීමනාව අයව ශේ ශවනශකා සියාවයාව 99.81ක දීලා තිශලනවා; රුයවයාවල් 50,000ක දීමනාව සියාවයාව 99.6ක දීලා තිශලනවා; රුයවයාවල් 15,000ක දීමනාව සියාවයාව 99.75ක දීලා තිශලනවා; කුය නිවාස දීමනාව සියාවයාව 90ක දීලා තිශලනවා; ජීවශනෝපායාව අහිමි වීමශේ දීමනාව සියාවයාව 83.93ක දීලා තිශලනවා; මරස වන්දි ශගවීමම සියාවයාව 85.18ක දීලා තිශලනවා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ශේ දත්ෙ යවරික්සීශේදී අප ශපශනනවා ශේ සහන පැශක්ජයාව ඇතුශවේ ෙවත් යාවේ ප්‍රමාසයාවක සහන ලලා ශදන්න ඉතිරි ශවලා තිශලන ලව. ඒ වාශ ම, විපක්ෂශ ගරු මන්ීතුමන්ලා කථා කරපු යාවටිෙල පහසුකේ සංවර්ධනයාව කිරීම ගත්ොම, අප ෙව railways හදන්න තිශලනවා, මහාමාර්ග හදන්න තිශලනවා. අන්න ඒ සියාවල්ල කවමනාකරසයාව කර ගනිමින් ක යුතු කරන්න ෙමයි අද දවශසේ අයව ශේ හදිසි නීතියාව ෙවදුර ත් දීර්ඝ කර ගන්ශන්. ශේ ප්‍රගතියාව

1335 1336

[ගරු එේ.ඒ.සී.එසේ. චතුරි ගංගානි මහත්මියාව]

2026 මැයි 07

ගැන අහන විපක්ෂ නායාවකතුමා ප්‍රමුඛ විපක්ෂශ මන්ීවරුන් මම ශේ කාරසයාවත් කියාවන්න කැමැතියි. ලදුල්ල දිසේත්‍රික්කශ , හල්දුේමුල්ල ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ , කැයපනාශවල කියාවන්ශන් මම ඉපදුණු ගම. 2023.12.09වැනි දා සිදු ුරණු නායාව යාවෑශමන් එම ප්‍රශශ ශ පුරල් 10ක සේූර්සශයාවන්ම නිවාස අහිමි ුරසා, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි. කනගාටුව කාරසාව නේ, අද ප්‍රගතියාව විමසන අයාව ඒ මිනිසුන් ශවනුශවන් රුයවයාවලක්වත් ශගවන්න ලැරි වීමමයි. 2025 අුරරුශශශ අප ඒශගාල්ලන් වන්දි දීලා නිවසක් ෙනා දීශේ ක්‍රියාවාවයයාව ආරේභ කරන ශෙක් ඒ මිනිසුන් ජීවත් ුරශණ් ශපාදු ක්‍රීඩාංගසයාවක කරේ පැල්පත්වල. ඒ ජනොව එශහම ඉන්න සලසේවපු මිනිසේසු ෙමයි අද දවශසේ අශපන් ප්‍රගතියාව විමසන්ශන්. ඒ විෙරක් ශනාශවයි, ජනාධිපති අරමුදයන් මහජනොව ශසේවයාව කරන්න තිශලන මුදල් එදා සාක්කුව දාගත්තු අයාව ෙමයි අද අශපන් අහන්ශන්, "ලේජා නැශද?" කියාවලා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, අශ් එකම පරමාර්ථයාව , අශ් එකම ලලාශපාශරාත්තුව ශවලා තිශලන්ශන්, ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීශේදීත් අශ් එකම පරමාර්ථයාව ශවලා තිශලන්ශන් අශ් රශට් මිනිසුන් ශසේවයාව කිරීමයි. ශේ "දිට්වා" වයසනයාව ඇතුශවේ ජීවිෙ අහිමි ුරණු අයාව ජීවිෙයාව යාවළි ශදන්න අප ලැහැ. හැලැයි, ඒ ඉතිරි ශවච්ච ජීවිෙවල සමසේෙයාව නඟා සිටුවීමම ශවනුශවන් ෙමයි අයව ප්‍රතිපාදන, ප්‍රතිලාභ, සහන හම්න්වා දී තිශලන්ශන්. ඒ සියාවල්ල මහ ජනොව ලලා දීම ශවනුශවන් ෙමයි අද දවශසේ ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීම ත් අප ක යුතු කර තිශලන්ශන්.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, අවසාන ව ශයාවන් මම ශේ කාරසයාවත් කියාවන්න කැමැතියි. ශශ පාලන වයාපාරයාවක් විධියාව අයව මහ ජනොව ශවනුශවන් වැඩ කරන, මහජන වරමින් ඇවිල්ලා ඉන්න කණ්ඩායාවමක්. අශ් පවමුවැනි ක්‍රියාවාවයයාවත්, ශදවැනි ක්‍රියාවාවයයාවත්, තුන්වැනි ක්‍රියාවාවයයාවත් මහ ජනොව ශවනුශවන් ශසේවයාව කිරීමයි. ඒ සඳහා විශ ේෂශයාවන්ම අද දවශසේ සිදු කරන ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීම, ආණ්වීකරසයාව තුව සිදු කරශගන යාවන ඉදිරි ක්‍රියාවාවයයාව ඇතුවව සමසේෙයාවම මහ ජනොව ශවනුශවන්මයි කියාවන ප්‍රකා යාව කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එසේ.එේ. මරික්කාර් මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 8ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 2.46] ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (ோண்புேிகு எஸ்.எம். ோிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ශලාරු කියාවනවා කියාවලා, පච කියාවනවා කියාවලා ශමශහමත් පච කියාවන්න පුවවන්ද කියාවලායි මම ශේ කල්පනා කශවේ. කයන් කිේවා, ලංකා ඉතිහාසශ ශවච්ච ශලාකුම සේවාභාවික ආපදාව ශේ "දිට්වා" සුළි කුසාටුවයි කියාවලා. එෙශකා "සුනාමියාව" ශමාකක්ද? [ලාධා කිරීමක්] "සුනාමියාව" ශමාකක්ද? මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ශේ වශ ශලාරු කියාව කියාවා මිනිසුන් අන්දලා, ඒක විරුශධව මිනිසේසු කෑ ගැුදවාම ලයාව කරන්න ෙමයි ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කරන්ශන්. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, අයව ශමන්න ශේ කාරසයාව කියාවන්න කැමැතියි. ජනොව හීන ශලෝකයාව එක්කශගන ඇවිල්ලා ශමන්න ශේ විධියාව ෙමයි ශේ අයාව හැමදාම ක යුතු කශවේ. හැලැයි, අයව විපක්ෂයාව

විධියාව විපක්ෂශ කාර්යාවභාරයාව ඉටු කරපු නිසා ෙමයි රන්වලශ ශලාරුව එළි දක්වලා මාස 3ක් යාවන්න කයන් රන්වල ෙනතුශරන් අයින් ශවන්න සිශධ ුරශණ්. ඒ වාශ ම අයව කන්ශට්නර් 323 වංචාව යවළිලඳවත් ශහළි කවා. ශේ අයාව එෙැනදීත් අශ් ක වහන්න හැදුවා. ඒක හරිිශ ත් නැහැ. හරි ද? ජනාධිපතියි, ඇමතියි කමිටුව ඉදිරියාව ශ න එක ලුදෙරයාව පාවිච්චි කරලා අද නැවැත්තුවා , ආණ්වීව මාරු ශවච්ච දවස ඒක නවත්වන්න හේල ශවන්ශන් නැහැ කියාවන එක අයව කියාවන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, වයාපාරිකයාවන්ශ අල්ශල් නැ ශවන ආණ්වීවක් විධියාව ශේ ආණ්වීව, එක වයාපාරිකශයාවකු මල්ටි්ල හරහා ඩීල් එක දාශදී ඒකත් ශහළි ශකරුශේ ශේ විපක්ෂයාව ශේ ආණ්වීව ලයාව නැති හින්දායි. ගල් අඟුරු වංචාව හරහා නැේ 9ක පාවීව විෙරක් රුයවයාවල් මියයාවන 8,497යි. ෙව ගල් අඟුරු නැේ 9ක පාවීව එළියාව එන්න තිශලනවා. ඒක ෙවත් සති ශදකකින් එළි ශේවි. ගල් අඟුරු වංචාව ගැන එළි කරපු නිසා ෙමයි ශමෙැන උන්මත්ෙකකමින්, ෙක්කඩිකමින් හි පු ඇමතිවරයාවා

[මූලා්නවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] අන්තිම ඇමති ුර රශයාවන් ඉල්ලා අසේ ශවන්න සිශධ ුරශණ්. ජනාධිපතිතුමාත් ඇවිල්ලා ශේරා ගන්න හැදුවා. ඒත් හරිිශ නැහැ. ශේ රශට් මහ ජනොව ශපව ගැුදසාම ඇමතිවරයාවා ඉල්ලා අසේ ශවන්න සිදු ුරසා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ඒ විෙරක් ශනාශවයි, දැන් අලුත්ම වංචාවක් ඇවිල්ලා තිශලනවා. හැකර් ගැනත් මම කියාවන්නේ, අන්තිම . අලුත්ම වංචාව ශේකයි. පසුියාව ආණ්වී කාලශ ශේ ර යවරිපහදු ශනාකව ශපාල්ශෙල් ශ නශකා VAT එක දාන්න ශයාවෝජනා කරලා තිබුසා. ශේ ආණ්වීව ආවා පසේශසේ ඒක අයාව කරන්ශන් නැහැ. ියාව අුරරුශශශ ශපලරවාරි මාසශ 5වන දා මම අගමැතිතුමියාවශගන් ප්‍ර ේනයාවක් ඇුදවාම අගමැතිතුමියාව යවළිගත්ො, "ඒක අයාව කර ගන්න ඕනෑ; අයාව කරනවා" කියාවලා. ශේ වනශකා අුරරුශදකුත් මාස 3ක් ිහිල්ලාත් ෙවම අයාව කර ගන්න ලැරි ශවලා තිශලනවා. ශපාල්ශෙල් කි ශලෝග්‍රෑේ මියයාවන 63,000ක් ශගනැල්ලා තිශලනවා. කිශලෝවක රුයවයාවල් 120 ගසශන් රුයවයාවල් මියයාවන 8,000ක් ලදු අයාව කර ගන්න ඕනෑ. එයාව අයාව කර ගන්න ඕනෑ කියාවන එක ශමෙැනදී අගමැතිතුමියාවත් යවළිශගන, වසන්ෙ සමරසිංහ ශවශවඳ ඇමතිවරයාවාත් යවළිශගන, අනිල් ජයාවන්ෙ නිශයාවෝජය මුදල් ඇමතිවරයාවාත් යවළිශගන තිබියාවදීත් මාස 15ක් තිසේශසේ ඒ කියාවපු රුයවයාවල් මියයාවන 8,000 අයාව කර ගන්ශන් නැත්ශත්, ඒ අයාව පැලවත්ශත් අරමුදල උදේ කරනවාද දන්ශන් නැහැ; එශහම නැත්නේ ඒ අයාවශගන් ශවන කා කා හරි ශමානවා ශහෝ උදේ ලැශලනවාද දන්ශන් නැහැ. අගමැතිතුමියාව පාර්යශේන්තුශේදී කිේවා, "ශේක අයාව කර ගෙ යුතුයි; අයාව කර ගන්නවා" කියාවලා. නමුත්, අවීම ගාශණ් ඒ සමාගේවල ෙක්ශසේරුවවත් ෙවම යාවවලා නැහැ. ඇයි? ඒ නිසා ශේ රුයවයාවල් මියයාවන 8,000 - බියයාවන 8 - වංචාවක් කියාවලා ෙමයි අප කියාවන්න තිශලන්ශන්.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, "76 අුරරුශශශ ාපයාව, ාපයාව, ාපයාව!" කියාවාශගන ෙමයි ශේ අයාව ලලයාව ආශේ. ශේ 76 අුරරුශශශ සයාව ශගවලා තිශලනවා, ඕනෑ ෙරේ. හරිද?

මහා ශලාකු ඇවිදින පුසේෙකාල ශගනාවා. මුදල් ශල්කේ ආනයාවනයාව කවා ඕසේශේයයාවාශේ ඉඳලා. මුදල් ශල්කේ ආනයාවනයාව කවා. හැලැයි, ශේ ශඩාලර් මියයාවන 2.5 යාවනකල් ඒ මුදල් ශල්කේ දන්ශන් නැහැ. හැකර්ලු! මාර නා යයාවක්! හැකර් නේ, හැකර් system එක ඇතුව ඇවිල්ලා, system එක ඇතුශවන් කාශ වත් අනුමැතියාවකින් ශොරව සල්ය ගන්ශන්. ශේ හැකර් ඇවිල්ලා 14ශදශනකු ශගන් අනුමෙ කරලා ෙමයි අරශගන තිශලන්ශන්. ශේ හැකර් අනුමෙ කරලා ෙමයි අරශගන තිශලන්ශන්! එෙශකා

1337 1338

පාර්යශේන්තුව

ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුශවන් යාවවපු ශඩාලර් ලක්ෂ 6ත් හැකර්ද? අසේවැසුශමන් ශදපාරක් ශගවපු මියයාවන 500ත් හැකර්ද? ඒ වාශ ම NDB එශකන් ශගවපු මියයාවන 13,500ත් හැකර්ද? මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ශේ ශවනශකා මහ ලැංකුව හරහා ශේ වාශ මුදල් ජනොව අහිමි ශවලා තිශලනවා. එක්ශකෝ, ඒවා කාශ හරි සාක්කුව ිහිල්ලා තිශලනවා. ශේ ශනාහැකියාවාව සහ දුර්වලකම නිසා වංචා හරහා මියයාවන 18,220ක් අහිමි ශවලා තිශලනවා. NDB එශකන් ශදපාරක් ශගවීමශේදී, RDA එශක් ඒවා ලංකා ලැංකුව හරහා ශගවීමශේදී, ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුශේ payment එශක්දී, - ඒවා එකතු කවාම - රුයවයාවල් මියයාවන 18,200ක් අහිමි ශවලා තිශලනවා. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, කරුම වැශඩ කියාවන්ශන් ජනාධිපතිතුමාශ යාවාවවන් ෙමයි ශේ ඔක්ශකෝම ශචෝදනා තිශලන්ශන්. ගල් අඟුරු වංචා ශචෝදනාවත් තිශලන්ශන් ජනාධිපතිශ යාවාවශවකු . මහ ලැංකුශේ මුදල් අහිමි වීමශේ ශචෝදනාව තිශලන්ශන්ත් ජනාධිපතිතුමාශ යාවාවවා, ඕසේශේයයාවාශේ ඉඳලා ආනයාවනයාව කරපු එක්ශකනා . ඒ නිසා අයව පැහැදියව කියාවන්න කැමැතියි, ශමශහම සුරංගනා කථා කියාවලා, ශේ හදිසි නීතියාව ශගනැල්ලා ශේ ක වල් වහන්නත් ලැහැ, නවත්වන්නත් ලැහැ කියාවලා. හර්ෂස ූ රියාව්ශපරුම මුදල් ශල්කේ ශේක වග කියාවන්න ඕනෑ. ඔුද ඉල්ලා අසේ වියාව යුතුයි. හර්ෂස ූ රියාව්ශපරුම මුදල් ශල්කේ ඉල්ලා අසේ වියාව යුතුයි. දැන් එයාවාලා ෙමයි හැන්ඩල් කරන්ශන් අර "Rebuilding Sri Lanka" අරමුදලත්. ශදවියාවන්ශ යවහි යි ඒක ත්! ෙවත් ටික දවසක් යාවනශකා ෙමයි ඒක එන්ශන්.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ියාව ආණ්වීවල ලැසලා ලැසලා, වැරදි කරන්ශන් නැහැ කිේවා. ශමන්න, මම කියාවන්නේ ෙවත් එකක්. ශමන්න තිශලනවා, අහගන්න. ියාව ආණ්වීව කාලශ United Solar කියාවන ශකාේපැනියාව , ඊපීඑෆේ, ඊටීඑෆේ ශගවා ගන්න ලැරුව උසාවිශ නවී තිශලන ශකාේපැනියාවක ශසෝලා ලැ රි දමන්න ූනකරි ප්‍රශශ ශ අක්කර 1,200ක් ශයාවෝජනා කරලා තිබුසා. ශේ හි පු ඇමති ජයාවශකාඩි, ඒක එේ විධියාව ම ෙවත් රවිඩ පක්ෂ නායාවකශයාවක් එක්ක එකතු ශවලා, එශහමම දීලා තිශලනවා. ශමන්න ඒ documents. ඕනෑ නේ ශදන්නේ ලලන්න, කුරරු හරි ඉල්ලනවා නේ. ඒක ඇතුශවේත් ශලාකු වංචාවක් තිශලනවා. ඒක ෙවත් විසේෙරාත්මකව අයව ඉදිරිශ දී ශහළිදරේ කරනවායාව කියාවලා මම කියාවනවා.

දැන් ශේ කාලශ ෙමයි හැකර්ලා NDB එක ගහන්ශන්, මහ ලැංකුව ගහන්ශන්, අසේවැසුම ගහන්ශන්. එශහම තිශයාවශදී විවිධ ර වල ඉන්න අයාවත් ශමශහේ ඇවිල්ලා ශ යශකාේ වංචා කරනවා. ශේ ශ යශකාේ වංචා ලංකාශේ ආර්ිකයාව වි ාල පාවීවක්; වි ාල අභිශයාවෝගයාවක්. ඍජු විශශ ආශයාවෝජන ලංකාව ශගශනන්න තිශලන ශලාකුම ලාධාවක් ඒක. ඒ නිසා ඔලතුමන්ලාශ ශනාහැකියාවාව වහගන්න, ශහාරකම වහගන්න, වංචාව වහගන්න හදිසි නීතියි ශනාශවයි, ශමාන නීතියාව ශගනාවත් ඒක විරුශධව මහජනයාවා නැිටින එක නවත්වන්න ලැහැ.

ඒ වාශ ම අප ජනාධිපතිතුමා විවිධ අවසේථාවල අභිශයාවෝග කවා, මාධය හමු නැතුව මහජනොව ශගනැල්ලා පුවවන් නේ රැසේවීමමක් තියාවලා ශපන්වන්න කියාවලා. අයව කරලා ශපන්නුවා, මැයි දිශන්. අයව කරලා ශපන්නුවා, මැයි දිශන්. දැන් කෑයවල කඩා කඩා වත්ෙ වශට් - ඔශහාම ෙමයි වියාවත් ම ශේ අයාවත් හිනා ශවවීම හිටිශ . අන්තිම ශගෝධා පැනලා ිශ . ශගෝධා පැනලා ිශ , ඇප නැති ශවලා. ඒ නිසා හිනා ශවන්න ඕනෑ ෙරේ. ලලන පාර පාර්යශේන්තු එන්න හේල ශවන්ශන් නැහැ ඔලතුමා . අර රැල්ල ගහශගන යාවන ශරාවී තිශලන්ශන්. ඒ ශරාවී වාශ ෙමයි ඔලතුමාත්. ඔයාව වාශ ශරාවී ඕනෑ ෙරේ තිශලනවා. ශහෝදනශකා ශරාවී ඔක්ශකෝම ශහේදිලා යාවනවා. මම ඒ යවළිලඳව ඊ වඩා දීර්ඝව කථා කරන්ශන් නැහැ.

ජනාධිපතිවරයාවාශ මිත්‍රශයාවෝ ෙමයි ශේ ශචෝදනාවල ලක් ශවලා තිශලන්ශන්. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා තිශලනවා වගකීමක්. ෙමන්ශ ආත්ම ශග රවයාව ශේරා ගන්න, ෙමන්ශ quality එක ශේරා ගන්න, ඒ ශවනුශවන් ක යුතු කරන්න ඕනෑ. අයවත් හිතුවා අනුර කුමාර දිසානායාවක මැතිතුමා ජනාධිපති ශවනශකා , ඔන්න අශ් පන්තිශ මිනිශහක් ජනාධිපති ශවලා තිශලනවා, ඒ පන්තියාව සාධාරසයාවක් ශවයි කියාවලා. පන්තියාව ශමාන සාධාරසයාවද? හාල් මිශල් ඉඳලා, ්ශල්න්ටිශ ඉඳලා, කරන්ට් බිශල් ඉඳලා, ශලශහත් මිශල් ඉඳලා, ශපාත් පත්වල මිශල් ඉඳලා ඔක්ශකෝශගන්ම වැශඩ දුන්ශන් ශපාඩි එකා . ශපාඩි එකා වැශඩ දීලා, එතුමාශ යාවාවවන් -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලයාව අවසානයි, ගරු මන්ීතුමා. ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (ோண்புேிகு எஸ்.எம். ோிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අවසාන ව ශයාවන් මම කියාවනවා. ජනාධිපතිතුමනි, ශේ රුයවයාවල් මියයාවන 18,200 හර්ෂස ූ රියාව්ශපරුම මුදල් ශල්කේ වග කියාවන්න ඕනෑ. ඔුද ඉල්ලා අසේ කරගන්න. නැත්නේ ජාශේ ශේරා ගන්න හේල ශවන්ශන් නැහැ කියාවමින්, මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසිල් රසසිංහ ඇමතිතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 14ක කාලයාවක් තිශලනවා.

[අ.භා. 2.54] ගුණ (වවදය) නනසිල් රණසිංහස මහසතා (නිවා් ඉදිකිරීම් ්හස ජල ්ම්පාදන අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகேப்பு, நிர்ோணிப்பு ேற்றும் நீர் வழங்கல் அகேச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ශලාශහාම සේතුතියි, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, මරික්කාර් මන්ීතුමා කියාවන කාරසා ඔක්ශකෝම අයව වි ේවාස කරනවා, එතුමා ශහෝමාගම මහජන ලැංකුශේ නැන්දේමාශ ිණුශේ අංකයාව ඇතුව විසේෙශර් කියාවනවා නේ.

ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (ோண்புேிகு எஸ்.எம். ோிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒක ජයාවශකාඩිශගන් අහන්න. ගුණ (වවදය) නනසිල් රණසිංහස මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) නැහැ, නැහැ. එයාවාශගන් අහන්න ශනාශවයි. ඔලතුමා ශන් ඒක කිේශේ. [ලාධා කිරීේ] ශහෝමාගම මහජන ලැංකුශේ නැන්දේමාශ ිණුශේ විසේෙරයාව කියාවන්න. [ලාධා කිරීේ] ඒ විසේෙශර් කිේශවාත් අයව ඔයාව සියාවල්ල වි ේවාස කරනවා. ඒ නිසා පාර්යශේන්තුශේ ශමෙැන ඇවිල්ලා ශලාරු ඇද ලාලා, මඩ ගහලා හයිශයාවන්, සශශදන් කථා කරලා යාවන්න එපා. ඕවා ශහාඳයි කිසිම අවශලෝධයාවක් නැති මිනිසේසුන් .

1339 1340

[ගරු එසේ.එේ. මරික්කාර් මහො]

2026 මැයි 07

ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (ோண்புேிகு எஸ்.எம். ோிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මරික්කාර් මන්ීතුමනි, ඔලතුමා ෙත්පර 15ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (ோண்புேிகு எஸ்.எம். ோிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, මම කිේශේ, එශහම එකක් ශවලා තිශලනවා, ශහායාවලා ලලන්න කියාවලා. ඒශගාල්ලන් ශහායාවා ගන්න ලැරි නේ අන්න ඉන්නවා, ජයාවශකාඩි. ිහිල්ලා අහගන්න, එයාවාශගන්.

ගුණ ම්ීවරවයක් (ோண்புேிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශලාරු කියාවන්න එපා අශන්. උපතින්ම ශලාරුව. ගුණ (වවදය) නනසිල් රණසිංහස මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ඔලතුමා කිේවා, හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කරනවා, ශේවා කරන්ශන් මිනිසේසුන්ශ ක වල් වහන්න කියාවලා. අයව ක වහන්ශන් නැහැ. අයව මරික්කාර්ශ ක වහන්ශන් නැහැ.

ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (ோண்புேிகு எஸ்.எம். ோிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) වහන්න ලැහැ. වහන්න ලැහැ.

ගුණ (වවදය) නනසිල් රණසිංහස මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) අයව මරික්කාර්ශ ක වහන්ශන්ත් නැහැ. ඔයාව ක වැුදශවාත් අප ෙමයි පාවී. ඔයාව ක ඇරලා තිශලනශෙක් අප වාසියි. ශේ පාර්යශේන්තුශේ ඔයාව වාශ ශලාරු ශදසා ලාශදී මිනිසේසු ශත්රුේ ගන්නවා, ඇත්ෙ ෙත්ත්වයාව.

මරික්කාර් කියාවන්ශන් අශ් රශට් හි පු ශහාඳ මාධයශේදිශයාවක්; ගශේෂසය ය මාධයශේදිශයාවක්. ම මෙකයි, ඒ දවසේවල "සිරස" පවපවාහිනිශ මැතිවරස විකා නවලදී ඉතිහාසශ කරුණු, ශොරතුරු අරශගන වි ේශල්ෂසයාව කරමින් විග්‍රහ කරනවා. ඒ, අයව දැනශගන හි පු මරික්කාර්. මරික්කාර් මන්ී ුරරයාවක් දීලා මරික්කාර් නැති කවා. මරික්කාර්ශ ක වහලා මරික්කාර් ෙවදුර ත් ආරක්ෂා කරන්න අප ඕනෑ නැහැ. [ලාධා කිරීමක්] ක ඇරලා තිේශලාත් මරික්කාර් කුරද කියාවලා ර ෙව ශපශනනවා. [ලාධා කිරීේ] අප කිසි ශකශනකුශ ක වහන්න ඕනෑ නැහැ. [ලාධා කිරීේ] එතුමා කියාවනවා, මහජන නැඟිටීමක් නවත්වන්න ලැහැලු. [ලාධා කිරීේ] මහජන නැඟිටීම ශනාශවයි, මැයි පවමුවැනි දා සජල මැයි රැයශ නායාවකතුමාශ කථාව අහන්ශන් නැතිව මහජනොව නැඟි ලා ිශ . ඔන්න, මහජනොව නැඟිටිනවා! ඔලතුමන්ලාශ පක්ෂශ නායාවකයාවාශ කථාව අහන්ශන් නැතිව මහජනොව නැඟිටිනවා. [ලාධා කිරීේ] එශහම ෙමයි මහජනොව නැඟිටින්ශන්. [ලාධා කිරීේ] ෙවදුර ත් ශලාරු පුරාශේරු කියාවලා, අයව ෙමයි විපක්ෂයාව, අයව ෙමයි නායාවකශයාවෝ, අප ෙමයි ලලයාව හේල

ශවන්න තිශලන්ශන්, අයව ෙමයි ජනාධිපති ශවන්න ඉන්ශන් කියාවලා කිේවා ෙමන්ශ පාක්ෂිකශයාවෝ නැඟි ලා යාවනවා. මැයි රැයයාව ආපු සජල පාක්ෂිකශයාවෝ මැයි රැයශයාවන් එළියාව ඇවිල්ලා කියාවනවා, ශේ ආණ්වීව ශහාඳයි කියාවලා.

ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (ோண்புேிகு எஸ்.எம். ோிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මරික්කාර් මන්ීතුමනි, ඔලතුමා ෙත්පර 15ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (ோண்புேிகு எஸ்.எம். ோிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, ශදකයි පනශහේ වැඩ කරන්න එපා කියාවන්න. මශ ක වහන්න ලැහැ. මම නඟපු ෙර්ක, හැකර්ලාශ කථාව ශලාරු නේ ශලාරුයි කියාවන්න. "අසේවැසුම" දීමනාව ශදපාරක් ශගවපු එක ශලාරු නේ ශලාරුයි කියාවන්න. NDB එක ශගවපු එක ශලාරු නේ ශලාරුයි කියාවන්න. ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුව ශගේශේ නැහැ කියාවනවා නේ ඒක ශලාරුයි කියාවන්න. නයන්ද ජයාවතිසේස ඇමතිතුමා කිේශේ ශගේවා කියාවලා. මම ශනාශවයි කිේශේ, නයන්ද ජයාවතිසේස ඇමතිතුමා කිේශේ. එේ නිසා ඒ නඟපු ෙර්කවල උත්ෙර ශදන්න. ඔලතුමා ශකාශහාමත් ලැහැ අශ් ක වහන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසිල් රසසිංහ ඇමතිතුමා.

ගුණ (වවදය) නනසිල් රණසිංහස මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු මන්ීතුමනි, ඔලතුමා නිශවන්න, නිශවන්න, නිශවන්න. කෑ ගහන්න එපා. මම කිේශේ අයව මරික්කාර්ශ ක වහන්ශන් නැහැ කියාවලා.

ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (ோண்புேிகு எஸ்.எம். ோிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) වහන්න ලැහැ.

ගුණ (වවදය) නනසිල් රණසිංහස මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) වහන්ශන් නැහැ, අයව. වහන්ශන් නැහැ. අයව ශනාශවයි පච කිේශේ. ඔලතුමා ශහෝමාගම මහජන ලැංකුශේ නැන්දේමාශ ිණුශේ විසේෙර කියාවන්න. [ලාධා කිරීමක්] අයව කුමාර ජයාවශකාඩි මහොශගන් අහගන්නේ. [ලාධා කිරීමක්] කුමාර ජයාවශකාඩි මහොශගන් අහගන්න ඕනෑ නේ ඔලතුමා පාර්යශේන්තුශේ ශේ ගැන කියාවන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. [ලාධා කිරීමක්] ඒක ෙමයි කියාවන්ශන්. සශශද ශල ාරු කිේවා අශ් රශට් ජනොව අුද ශවන්ශන් නැහැ. ඒක මිනිසේසු දන්නවා. ඔලතුමන්ලා මැයි දිනයාව පැවැත්වූවා ශන්. මැයි දිනයාව පැවැත්වූවා, ground එකක හට් එකක මිනිසේසු දාලා. ප්‍රලල විපක්ෂයාව! ඇයි, දහසේ ගසන් මිනිසේසු ආශේ නැත්ශත්? නායාවකයාවා කථා කරශදි ආපු මිනිසේසු දහසේ ගාසම

1341 1342

පාර්යශේන්තුව

නැඟි ලා යාවනවා, ශහෝ ගාලා. [ලාධා කිරීමක්] ඔලතුමා කථා කරනවා, මහජන නැඟිටීමක් ගැන. ඔන්න, මහජනයාවා නැඟිටිනවා. [ලාධා කිරීේ] නායාවකයාවාශ කථාව අහන්ශන් නැතිව මහජනයාවා නැඟිටිනවා. මහජනයාවා ශනාශවයි, පාක්ෂිකශයාවෝ. ඒ ගැන හිෙන්න. ඒ නිසා සශශද ශලාරු කිේවා අශ් රශට් මිනිසේසු රැවශ න්ශන් නැහැ.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීම සේලන්ධශයාවන් ෙමයි ශේ විවාදයාව තිශලන්ශන්. අයව දන්නවා, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව ආවා පසේශසේ,- [ලාධා කිරීමක්] එතුමා ෙව කථාවක් කිේවා. "දිට්වා" සුළි කුසාටුව ෙමයි අශ් ර ආපු දැවැන්ෙම සේවාභාවික වයසනයාව කියාවන එක යවළිගන්ශන් නැහැ කියාවලා. එ තුමා "සුනාමි" ගැන කිේවා. සුනාමි ආවාද ශකාවඹ ? සුනාමි ආවාද, ඔලතුමාශ ආසනයාව ? සුනාමි ආශේ සීමිෙ දිසේත්‍රික්ක කිහිපයාවක . හැලැයි, ශේ "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් මුව රශට් හැම දිසේත්‍රික්කයාවක ම අලාභ හානි සිශධ ුරසා. දවසේ ශදක, තුනක් ඇතුවෙ මුව ර ම වැටුසා. මුව ර ම වැටිලා ජන ජීවිෙයාව අඩාව ුරසා. අයව රජයාවක් විධියාව ඒ ශශවල් කවමනාකරසයාව කරපු හින්දා, අව ය යවයාවවර ගත්ෙ හින්දා, ශසේවා අෙයව ය ශසේවා ලව පත් කරලා ඒ සඳහා මැදිහත් ශවච්ච හින්දා අප සතියාවක්, ශදකක් යාවන්න කයන් ජන ජීවිෙයාව නැවෙ සේථායවෙ කරන්න පුවවන් ුරසා.

"දිට්වා" සුළි කුසාටුව නිසා කැඩිච්ච, බිඳිච්ච නිවාස, මිනිසේසුන්ශ යාවටිෙල පහසුකේ නැවෙ ශගාඩනැඟීම සඳහා අයව අව ය යවයාවවර ශගන තිශලනවා. ඒ සඳහා ව යව ාව සකසේ කර ගන්න, ඒ ශසේවාවන් සැපයීම සඳහා අව ය පහසුකේ සලසන්න ෙමයි ශේ හදිසි නීති ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කරන්න ජනාධිපතිතුමා තීරසයාව කර තිශලන්ශන්. ශසේවාවන් 15ක් අෙයව ය ශසේවාවන් ලව පත් කරලා තිශලනවා. ඒ නිසා ෙවදුර ත් ශේ ශසේවාවන් පවත්වාශගන ිහිල්ලා, ආපදාව පත් ශවච්ච ජනොව පහසුකේ සලසන්න අප පුවවන්.

මැදශපරදිග යුද ෙත්ත්වයාවක් ඇතිශවලා තිශලන ලව අයව දන්නවා. ඒ යුද ෙත්ත්වයාව ශහේතුශවන් ඇතිශවලා තිශලන ෙත්ත්වයාව කවමනාකරසයාව කිරීම සඳහා, ජන ජීවිෙයාව යාවථා ෙත්ත්වයාව පත් කිරීම සඳහා ශේ ශසේවාවන් පාවිච්චි කරන්න පුවවන්. ශේ හදිසි නීති ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කිරීශමන් අයව කිසිම ශකශනකුශ ක වහලා නැහැ. කිසිම ශකශනකුව මර්දනයාව කරලා නැහැ. අයව කිසිම ශකශනකුශ මාධය නිදහස ශහෝ ප්‍රකා නශ නිදහස ශහෝ ශවනත් කිසිම ශදයාවක් නැති කරලා නැහැ. එශහම කරලා තිශලනවා නේ, කරුණු කාරසා සහිෙව අප ශපන්වන්න. අර ිණුම වාශ ශනාශවයි. හරියාව කරුණු කාරසා සහිෙව ශපන්වන්න. ඒ නිසා අයව ශේ මාස කිහිපයාව ඇතුවෙ ප්‍රජාෙන්ත්‍රවාදයාව අගයාවන රජයාවක්, ආණ්වීවක් විධියාව ආදර් යාවක් ලලා දීලා තිශලනවා. අයව ශේ ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කරලා අක යුතුකේ කරලා නැහැ. ජනොවශ අෙයව ය ශසේවාවන් සපයාවා ගැනීම සඳහා, ඒ වාශ ම "දිට්වා" සුළි කුසාටුව නිසා ආපදාව පත් ශවච්ච ජනොවශ යාවටිෙල පහසුකේ වාශ ම ඔුරන්ශ නිවාස ඇතුව අශනකුත් ශශවල් නැවෙ ශගාඩනැඟීම සඳහා ෙමයි ශේ ෙත්ත්වයාව පාවිච්චි කර තිශලන්ශන්.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව නිසා නිවාස 1,10,000ක් පමස අර්ධ ව ශයාවන් හානියාව පත් ුරසා. ඒ වාශ ම නිවාස 6,000ක් විෙර සේූර්සශයාවන් විනා යාව පත් ුරසා. අයව ඔුරන් වන්දි ශගවීමම සඳහා ඉො වි ාල සහන පැශක්ජයාවක් හම්න්වා දුන්නා. සේූර්සශයාවන් හානි ශවච්ච නිවාසයාවක් සඳහා රුයවයාවල් ලක්ෂ 50ක් ලලා ශදන්න අයව ක යුතු කරලා තිශලනවා. ඒ ක යුතු ඉදිරියාව සිදුශවමින් පවතිනවා. ශේ ශවනශකා ර පුරා ූර්ස නිවාස හානි ශවච්ච පුරල් දහසක

ආසන්න සංඛයාවක මූරලයාධාර ලලා දීශේ ක යුතු ආරේභ කර තිශලනවා. එම නිවාස ශගාඩනැඟීශේ ක යුතු ආරේභ කරලා තිශලනවා. 2026 සිංහල-හින්දු අලුත් අුරරුදු දවශසේ ජනාධිපතිතුමා අුරරුදු චාරිත්‍ර සැමරුශේ "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් හානියාව පත්ව නැවෙ ශගාඩ නඟන ලද නිවසකයි. ඒ පුරශල් අයාවත් එක්ක ෙමයි එතුමා අුරරුදු චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර ඉටු කශවේ. අයව ඒ නිවාස ශගාඩනැඟීශේ ක යුතු ශේගවත් කරලා තිශලනවා. සමහර පුරල්වල තිබුණු ඉඩශේ නිවස හදාගන්න ලැහැ. ඒ පුරල් සඳහා රජශ ඉඩේ ලලා දීලා තිශලනවා. ඉඩේ ලලා ශදන්න යාවනශකා අයව දන්නවා, ඉඩේ අත්පත් කර ගැනීශේ ක්‍රියාවාවයයාව දීර්ඝයි කියාවලා. සාමානයශයාවන් අුරරුදු ගසනක් ගෙශවනවා. නමුත් ශේ තිශලන හදිසි ෙත්ත්වයාව මෙ අයව අෙයව ය ශසේවා ශකාමසාරිසේ ජනරාල්වරශයාවක් පත් කරලා තිශලනවා. අෙ යව ය ශසේවා ශකාමසාරිසේ ජනරාල්වරයාවා පුවවන්, ඒ ක යුතු පහසු කරන්න. ඒ නිසා, ඉඩේ අත්පත් කර ගැනීශේ ක්‍රියාවාවයයාව දීර්ඝ ක්‍රියාවාවයයාවක් කරගන්ශන් නැතිව ශේ නීතියාව, ශේ ෙත්ත්වයාව පාවිච්චි කරලා කඩිනමින් ඉඩේ ශලදා දීශේ ක යුතු පහසු කරශගන තිශලනවා.

සමහර පුරල්වල තිබුණු ඉඩශේ ශගයාවක් හදාගන්න ලැහැ. ඒ නිසා ශේ ලද මුදයන් ඔුරන් ශහාඳ නිවසක්, ඉදිකර ගත් නිවසක් අරශගන තිශලනවා. අයව ූර්ස නිවාස හානි ශවච්ච පුරල් දහසක ආසන්න ප්‍රමාසයාවක ශේ ශවනශකා ආධාර මුදල් ලලා දීලා තිශලනවා. සමහර පුරල් නිවසක් මිලදී ශගන තිශලනවා. සමහර පුරල්වල රජශයාවන් ඉඩේ ලලා දීලා තිශලනවා. ඒවාශ ඉදිකිරීේ ක යුතු සිදුකරශගන යාවනවා. ඒ වාශ ම අර්ධ හානි ුරණු නිවාස 10,000ක ආසන්න පුරල් සංඛයාවක ආධාර මුදල් ශගවීමශේ ක යුතු ශේ ශවනශකා අවසන් කරලා තිශලනවා. "දිට්වා" සුළි කුසාටුව ශවලශේදී අයව ප්‍රකා යාව පත් කවා, ගංවතුර ශගදර ආවා නේ රුයවයාවල් 25,000ක දීමනාවක් ලලාශදන ලව. ශගදර ගෘහ භාණ්ඩවල හානියාවක් සිදු ුරශසාත් රුයවයාවල් 50,000ක දීමනාවක් ලලා දුන්නා. ඒ වාශ ම දුවා දරුවන්ශ ශපාත්පත් හානියාව පත් ුරසා නේ රුයවයාවල් 10,000ක දීමනාවක් ජනාධිපති අරමුදශලන් ලලා දුන්නා. ඒ වාශ ම ෙමන්ශ නිවශසේ ජීවත්ශවන්න ලැරි පුරල්වල අයාව කුයයාව ශහෝ නෑදැ ශගදරක නැවතුශසාත් මාසයාවක රුයවයාවල් 25,000ක් ලලා ශදන්න ක යුතු කවා. ඒ විධියාව දීමනා ශගාඩක් දුන්නා. ශේ දීමනා සියාවල්ල ශගවන්න සිශධ ුරශණ්, ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ කාර්යාවාල සහ ග්‍රාම නිලධාරි යාවන්ත්‍රසයාව හරහායි. ඒ නිසා ඔුරන් මාස ගසනක් යාවනකේ විවිධ දීමනා විවිධ ප්‍රමාසයාවන්ශගන් ශගවන්න සිදුුරසා. සමහර ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ කාර්යාවාලවල පුරල් සියාව ගසනක දීමනා ලලා ශදන්න සිශධ ුරණු නිසා ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ කාර්යාවාලවල වැඩ වැඩි ුරසා.

මැදශපරදිග යුද ෙත්ත්වයාව ඇති ුරසා පසේශසේ අයව ඉන්ධන සඳහා ඉන්ධන ශකෝ ා ක්‍රමයාව, QR ක්‍රමයාව හම්න්වා දුන්නා. සමහර කණ්ඩායාවේවල ඉන්ධන නිකුත් කිරීම සඳහා ප්‍රාශශය යාව ශල්කේවරයාවාශ අනුමැතියාව ඕනෑ ුරසා. ඒ නිසා ප්‍රාශශය යාව කාර්යාවාලවල වැඩ වැඩි ුරසා. ඒ නිසා හානි ශවච්ච නිවාස ශවනුශවන් වන්දි ශගවීමශේ ක්‍රියාවාවයයාව යාවේ අඩාවත්වයාවක පත් ුරසා. ජනාධිපතිතුමාම ඒක මැදිහත් ශවලා, ඒ සියාවලුශදනා එකතු කරශගන, දිසේත්‍රික් ශල්කේවරුන් එක්කත් කිහිප වොවක්ම සාකච්ඡා කරලා ශේ ක යුතු ශේගවත් කර තිශලනවා. මැයි මාසයාව ඇතුවෙ - අශරේල් අුරරුශශදන් පසේශසේ සති කිහිපයාව ඇතුවෙ - නිවාස හානි සඳහා කරන ශගවීමේ ශේගවත් ශවලා තිශලනවා. එහි වර්ධනයාවක් තිශලනවා. ශේ මාසයාව ඇතුවෙ නිවාස යවළිසකර කර ගැනීම සඳහා ෙවත් පුරල් වි ාල සංඛයාවක වන්දි ලලා ශදන්න, ඒවාශ වැඩ ක යුතු ශවනුශවන් උදුර කරන්න අප පුවවන් ශවයි කියාවලා අයව හිෙනවා.

විශ ේෂශයාවන්ම නිවාස වන්දි ශගවීමශේදී යාවේ ප්‍රමාදයාවක් තිශලනවා. ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ කාර්යාවාල මට් ශමන් වැඩ වැඩි ලව ඇත්ෙ; සංකීර්ස ක්‍රියාවාවයයාවක් තිශලන ලව ඇත්ෙ; ලක්ෂ ගසනක්, මියයාවන ගසනක්, ශකෝටි ගසනක් වන්දි ශගවනශකා

1343 1344

[ගරු (වවදය) සුසිල් රසසිංහ මහො]

2026 මැයි 07

ඔුරන් පරිසේසේ වියාව යුතු ලව ඇත්ෙ. නමුත්, සමහර ෙැන්වල සමහර නිලධාරින් ෙවමත් හිොශගන ඉන්නවා, ශේ ශගවන වන්දි ප්‍රමාසයාව වැඩියි කියාවලා. සමහර කට්ටියාව ඒක දරාගන්න ලැරි ශවලා තිශලනවා. ඔයාව කියාවන ප්‍රකා ඇතුශවේ තිශලන්ශන් ඒක. අයව "දිට්වා" වයසනශයාවන් ජනොව ලලා දුන් සහන, ජනොව දිහා ලලපු විධියාව සමහර අයාව දරාගන්න ලැහැ. ඒ නිසා අයව කරන ශේ ක යුතු ගැන වහන්න උත්සාහ කරනවා. විවිධ ශචෝදනා, විවිධ ශලාරු කෙන්දර ශගාෙලා ශේ ආණ්වීව විසින් ජනොව සඳහා කරන වැඩ ක යුතු විවිධ ශශවල් හරහා වවක්වන්න හදනවා. ශමශහම ශන් ගරු මන්ීතුමනි, සමහර ඒවා තිශලනවා අසෙය ශශවල් කියාවන්න පුවවන්. හැලැයි, ඒ කාරසාව අප ඔ්පු කරන්න පුවවන්. ශහෝමාගම නැන්දේමාශ ිණුමත් ඒ වාශ එකක්. කිේවා, ඔ්පු කරගන්න ලැහැ. දැන් කුමාර ජයාවශකාඩිශගන් අහන්න කියාවනවා, ශදකයි පනශහේ වැඩ කරන්න එපා කියාවනවා, මශ ක වහන්න එපා කියාවනවා. ඒවා ශලාරු. ෙවත් සමහර ඒවා තිශලනවා, අසෙය මෙවාද. අසෙය මෙවාද ශගනාපුවාම තිශලන්ශන් ෙර්කයාවක්; ඒ ගැන සාකච්ඡාවක්; කරුණු දැක්වීමමක්. ශේ විපක්ෂයාව හරි සමත්, ශමවැනි මෙවාද ශගාඩ නඟන්න.

ගුසාත්මකභාවශයාවන් අවී ගල් අඟුරු ශගනාවා කියාවන එක "ගල් අඟුරු වංචාවක්" කියාවලා පුන පුනා කියාවලා සමාජයාව දැේමා. ඊ පසේශසේ ඒක එක එක කෑය ඇමුණුවා; එක එක කෙන්දර ශගතුවා. ඒක මහා කෙන්දරයාවක් විධියාව කියාවනවා, කියාවනවා, කියාවනවා. ඒ සිශධියාව සේලන්ධශයාවන් ූර්ස ලලැති ශකාමිෂන් සභාවක් යවහිටුවා තිශලනවා. ඒ නිසා ඒ ශශවල් ඒක කියාවන්න. අයව ලලාශගන ඉන්නවා. ශමෙැනදී කිේවා, කුමාර ජයාවශකාඩි ඇමතිතුමා ක්පේ ගත්ො කියාවලා. ශකාමිසේ ගත්ො කියාවලා කිේවා. එම ශකාමිෂන් සභාව ිහිල්ලා ඒවා කියාවනවාද, නැශද කියාවලා අයව ලලාශගන ඉන්නවා. ශහෝමාගම නැන්දේමාශ ිණුම ගැන කියාවනවාද, නැශද කියාවලා අයව ලලාශගන ඉන්නවා. ඒවා කිේශේ නැත්නේ, "එදා කිේශේ ශලාරු ශන්ද, ඒවා ශකාමිෂන් සභාව කිේශේ නැහැ ශන්ද, ජනොව රැවැට්ටුවා ශන්ද?" කියාවලා අයව සදාකායකව ප්‍ර ේන කරනවා; හැමදාම ප්‍ර ේන කරනවා. ගල් අඟුරු සිශධියාව සේලන්ධශයාවන් ූර්ස ලලැති ශකාමිෂන් සභාවක් පත් කවා පසේශසේ ඒශකන් පැනලා යාවන්න ශවන කථාවක මාරු ශවන්න එපා. මහා භාණ්ඩාගාරශ ශඩාලර් මියයාවන 2.5ක ප්‍ර ේනයාවත් එශහමයි. සාමානය ජනොව ශේවා ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශේක සංකීර්ස ක්‍රියාවාවයයාවක්. ශේවා විශ ේෂිෙ වූ ආයාවෙනවල සිදුවන ගනුශදනු. ශේ සේලන්ධශයාවන් හැශමෝ ම අත්දැකීේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ සේලන්ධශයාවන් ප්‍රලන්ධයාවක් ශගාඩ නඟන්න පුවවන්. ඒ සේලන්ධශයාවන් ප්‍රලන්ධයාවක් ශගාඩ නඟනවා; කෙන්දර ශගාඩ නඟනවා. ශේක හැමදාම වවනවා.

අර සිශධියාව සේලන්ධශයාවන් ශලාරු JMO report එකක් ශපන්වමින්, විශ ේෂඥ අධිකරස වවදයවරු හෙරශදශනකුශ කමිටුවකින් කරපු පරීක්ෂසයාව ශමෙැනදී challenge කරනවා. එම නිලධාරියාවාශ බිරිඳ ශපාලීසියාව පැමිණිය කවා කියාවලා ශලාරු කියාවනවා. ම කියාවන්න, ශේ postmortem එශකන් පසේශසේ පැමිණිය කර තිශලනවාද නැශද කියාවලා. සාමානය සමාජයාව , සාමානය මිනිසේසුන් ශත්ශරන්ශන් නැති, ශගෝචර ශවන්ශන් නැති ශශවල් ඇදශගන මහා මිථයාවක් ශගාඩ නඟනවා. ඒ නිසා ශලාරු කිේශවාත් අප ඔ්පු කරන්න පුවවන්. අසෙය මෙවාදයාවක් ශගනාශවාත් ඒක සාකච්ඡාවක් ශදන්න ඕනෑ. ශේ විපක්ෂයාව හරි ක්තිමත්, හරි වාචාලයි, හරි සශශද එවැනි කථා කියාවන්න පුවවන්. එකක් ඉවර ශවනශකා එකක්; එකක් ඉවරශවනශකා එකක්. මෙක තියාවාගන්න, ජාතික ජන ලලශේගයාව අුරරුශදයි මාස හෙක් ඇතුවෙ පසුියාව අුරරුදු හෙර පහක කාලයාව තුව අශ් රශට් ශවච්ච නැති වැඩ කරලා තිශලන ලව.

ඔලතුමන්ලා කිේවා, 76 වසරක සාපයාව ගැන. 76 වසරක සාපයාව ෙමයි ර ලංශකාශලාත් කරලා නෙර ුරශණ්. ඒක ෙමයි සාපයාව. ඒ ලංශකාශලාත් කරපු ආර්ිකයාව ශගාඩ ගත්ශත් අයව. 2025 වසශර්

ආර්ිකයාව යවළිලඳ ශ ේෂ පත්‍රයාව ලලන්න. ඒ සංඛයා දත්ෙ ලලන්න. අයව ආර්ිකයාව සේථාවර කරලා තිශලන්ශන්. නෙර ශවලා තිබුණු හැම දැවැන්ෙ සංවර්ධන වයාපෘතියාවක්ම නැවෙ ආරේභ කරලා තිශලන්ශන්. 2026 වසර කියාවන්ශන් දැවැන්ෙ සංවර්ධන වයාපෘති ඉදිරියාව ශගන යාවන වසරක්. 2027 වසර කියාවන්ශන් අශ් රශට් සංවර්ධනශ නැුරේ යවේමක් පනින වසරක්. ඒවා දරාගන්න ලැහැ. ඒ නිසා කෙන්දර කියාවන්න. ඔයාව කෙන්දර ජනොව අහන්ශන් නැෙ. ඒක ප්‍රතිචාරයාව ෙමයි, ශලාකු උන්නැශහේ නැඟිට් ාම පාක්ෂිකශයාවෝ නැඟි ලා යාවන එක. ප්‍රතිචාරයාව ශත්රුේ ගන්න කියාවන ඉල්ලීම කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ශලාශහාම සේතුතියි.

ගුණ කුමාර ජයවකාඩි මහසතා (ோண்புேிகு குோர ஜயபகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, මශ නම ප්‍රකා කවා. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔලතුමා ෙත්පර 30ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

ගුණ කුමාර ජයවකාඩි මහසතා (ோண்புேிகு குோர ஜயபகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මශ නම ප්‍රකා කවා, මරික්කාර් මන්ීතුමා. මම හිෙන විධියාව , පච කියාවන එශක් උපෙ. 2024, - [ලාධා කිරීේ] නැහැ, ම ශවලාව ශදන්න, ඔලතුමාශ ශලාරුව, - [ලාධා කිරීේ] මශ නම කිේවා. මම United Solar එක award එකක් දුන්නා කියාවලා කිේවා. මම ශේ සභාශේදී අභිශයාවෝග කරනවා, පුවවන් නේ ඔයාව ශකාව ටිකත් අරශගන ිහිල්ලා CID එක complain කරලා, ම විරුශධව පැමිණිල්ලක් කරන්න කියාවලා. මම ශනාකරපු ශදයාවක්. පුවවන් නේ ශමෙැන සභාගෙ කරන්න, ඔයාව යයාවකියාවවිය. [ලාධා කිරීමක්] 2024 වසර වනශකා එම සමාගම, ඒක ලලාශගන තිබුණු provisional approval එකත් expire ශවලා සේූර්සශයාවන් ඉවත් ශවලා තිශලන්ශන්. ශලාරුව මම දුන්නා කියාවලා මශ නම ප්‍රකා කවා, ඔලතුමා. [ලාධා කිරීමක්] සභාගෙ කරන්න. සභාගෙ කරලා පුවවන් නේ CID එක complain එකක් දාන්න. [ලාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒ නවී ශවනයි. ඕක ශවනුශවන් ිහිල්ලා පුවවන් නේ නවීවක් දාන්න. මම අභිශයාවෝග කරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 6ක කාලයාවක් තිශලනවා.

[අ.භා. 3.11] ගුණ වේ.සී. අලවුරවල මහසතා (ோண்புேிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, පවමුශවන්ම මම කියාවන්න ඕනෑ, ඉසේශසල්ලා කථා කරපු ඇමතිවරයාවා ඊශ ශපශර්දා ඉපදුසාද දන්ශන් නැහැ කියාවන එක. ශමාකද, එතුමන්ලා ආවා පසේශසේලු, ශේ ආර්ිකයාව සංවර්ධනයාව ුරශණ් කියාවලා කිේවා. මම හිෙන විධියාව , ශමශහම ඇමතිවරශයාවක් ඉන්නවාද කියාවලා දන්ශන්ත් එතුමා කථා කරනශකා විෙරයි. ශපශනන්න නැහැ.

1345 1346

පාර්යශේන්තුව

නිවාස ඇමති ශකාශහේද දන්ශන් නැහැ ශගවල් හැදුශේ. "දිට්වා" සුළි කුසාටුව ඇවිල්ලා දැන් මාස හයාවක් ගෙශවලා තිශලනවා. මාස හයාවක් ගෙ ශවලා තිශලනවා, නමුත් ඒ ෙත්ත්වයාව හසු ුරණු පුශගලයින් අදත් ෙවම අනාථභාවයාව පත් ශවලා ඉන්ශන්. ඒක ෙමයි ඇත්ෙ කථාව. ඒ නිසා ශේ අයාව අද ලේජා ශවන්න ඕනෑ, හදිසි නීතියාව නේ දිගු කරනවා. අයවත් කුසාටුව ආපු ශවලාශේ කිේවා, ඒ සඳහා අව ය නීතිමයාව ක්‍රියාවාදාමයාව ගන්න, ශමවැනි හදිසි අවසේථාවක් ප්‍රකා කරන්න කියාවලා. දැන් ශේක දිින් දිග ම මාස හශයාවන් හයාව දිගු කරශගන යාවනවා. නමුත් කුසාටුව අුදුරණු ජනොව ශවච්ච ශසෙක් නැහැ. ශේ වනශකා ඒ අයාව ඉොම අසහනකාරී ෙත්ත්වයාවක පත් ශවලා තිශලනවා.

මුයන්ම භූ විදයා සමීය ක්ෂස හා පෙල් කාර්යාවාං ශයාවන් ශේ අයාව කිේවා, ඔුරන්ශ ශගවල්වල ජීවත් ශවන්න එපා කියාවලා. ඒ නිසා ඒ අයාව කුලී ශගවල්වල ියාවා. ටික කාලයාවක් ඒක ශගවීමේ කවා. ඊ පසේශසේ ආපසු වාර්ො දීලා දැන් ඒ අයාව නැවෙ හි පු ෙැන්වල යාවන්න ශවලා තිශලනවා. ආපසු වැසේසක් එනශකා ශේ නායාව ියාව ප්‍රශශ වල ඒ හැම ශකනා ම ඉොම ලශයාවන් ෙමයි ජීවත් ශවන්න සිශධ ශවලා තිශලන්ශන්. ශේක ෙමයි ඇත්ෙ කථාව. ආණ්වීව ලේජා ශවන්න ඕනෑ, මාස හයාවක් ිහිල්ලාත් ශේ සුළි කුසාටුව හසු ුරණු වින්දිෙයින් , එශහම නැත්නේ ඒ අසාධාරසයාව ලක් වූ අයාව සාධාරසයාවක් ඉෂේ කර ගන්න ලැරි වීමම ගැන. ශමෙැන ඇවිල්ලා කථා කවා, ලේජා ශවන්න ඕනෑ අර ඇමතිවරයාවා. නිවාස ඇමති කියාවලා කියාවනවා. එක ශගයාවක් හදලා ජනාධිපතිතුමා ිහිල්ලා, අුරරුදු කෑවා. නමුත් ශේ වයසනයාව නිසා ශකාච්චර නිවාස ප්‍රමාසයාවක හානි ශවලා තිශලනවාද?

අශ් ප්‍රශශ යාව ගත්ොම නිවාස විෙරක් ශනාශවයි, ඒ ගේමානවල යාවන මාර්ග පවා විනා ශවලා තිශලනවා. මශ මාවෙගම ආසනශ එදිරිගුසරත්න මාර්ගයාව සකසේ කරන්න හිෙලාවත් නැහැ. ඒ ප්‍රශශ වල ජනොව ඉන්න ගේමාන ගසනාවක් තිශලනවා. ශේ මාර්ගයාව එශහමයවටින්ම කඩාශගන ිහිල්ලා තිශලනවා. ෙව උදාහරස ඕනෑ ෙරේ තිශලනවා. හිරියාවාල ආසනයාව, ශදාඩේගසේලන්ශශ මිරිසේසල, ලඹරාකන්ද ප්‍රශශ වල යාවන මාර්ග තිශලනවා. ශේ ගේවල අයාව ෙමන්ශ අෙයව ය කාරසා ඉෂේ කර ගන්න ෙවම යාවන්න ලැරි ෙත්ත්වයාවක් තිශලන්ශන්, මාර්ග අවහිර ශවලා තිශලන නිසා. ශේ එකකවත් වැඩ ශේ කියාවපු ආකාරයාව ආරේභ කරලා නැහැ. ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ කාර්යාවාලවල සේලන්ධීකරස රැසේවීමේවල ියාවාම අප පැහැදියව ශපශනනවා, නිවාස අහිමි ශවච්ච අයාව ඒ නිවාස හදන්න ෙවම ඉඩේවත් ශෙෝරලා නැහැ කියාවන එක. දැන් මාස හයාවක් ගෙ ශවලා තිශලනවා. ශේ ෙත්ත්වයාව තුව, ශේ ශනාහැකියාවාව තුව ජනොව වි ාල අමාරු ෙැනක වැටිලා තිශලනවා.

ශේ ආණ්වීව පත් ශවලා අුරරුදු එකහමාරක් යාවනශකා - අුරරුදු ශදකක් ගෙවීමම මත්ශෙන් - අද ශමාන ෙරේ ප්‍ර ේන ගසනාවක් ඇවිල්ලා තිශලනවාද? දැන් ඇමතිවරශයාවක් ගල් අඟුරු ගැන කථා කවා. ගල් අඟුරු ගැන කථා කරශදි මුයන්ම කිේශේ ශේ ලාල ගල් අඟුරු ශනාශවයි කියාවලායි. එශහම එකක් නැහැ කිේවා. ශේ වනශකා රුයවයාවල් ශකෝටි ගසනක, බියයාවන ගසනක පාවීවක් ශවලා තිශලනවා. ශහ අනිශදා විදුය බිල වැඩි කරන්න යාවනවා. අනිවාර්යාවශයාවන්ම ඒ විදුය බිල වැඩි කරන්න ශවන්ශන්, ශමශලස ලාල ගල් අඟුරු ශගන්වලා ඇති කරපු විනා යාව නිසායි.

අද විපක්ෂයාව ශචෝදනා කරනවා, ශලාරු කියාවනවා කියාවලා. ෙමුන්නාන්ශසේලා ෙමයි ශලාරු කියාවලා ශේ රශට් ජනොව රැවැට්ටුශේ. ෙමුන්නාන්ශසේලා ලලයාව ආවාම ඉන්ධන මිල අවී

කරනවා කිේවා. දැන් ශමාකක්ද ශවලා තිශලන්ශන්? දැන් ශපට්‍රල් ලී රයාවක මිල රුයවයාවල් 500ක ආසන්න ශවලා තිශලනවා. ඒ නිසා අද ජනොව ඉොම අමාරු ෙැනක වැටිලා තිශලන්ශන්. ෙමුන්නාන්ශසේලා ඒක යවළිගන්න ඕනෑ. අද ජනොව ජීවත් ශවන්න ලැරි වාොවරසයාවක් උදා ශවලා තිශලනවා. ශේ රශට් දු්පතුන්ශ ප්‍රමාසයාව ෙමුන්නාන්ශසේලාශ ආණ්වීව ආවා පසේශසේ, හිටියාවා වඩා වි ාල ප්‍රමාසයාවකින් වැඩි ශවලා තිශලනවා. අද ශේ රශට් වැඩ කරන ජනොව, විශ ේෂශයාවන්ම රාජය ශසේවකයාවා පවා දු්පත් ගසයාව වැටිලා තිශලනවා. ශමාකද, ඒ අයාව ජීවත් ශවන්න ලැරි ෙැන භාණ්ඩ මිල ඉහව යාවන නිසා. අද වනශකා ගෑසේ මිල ආශයාවත් වැඩි ශවලා තිශලනවා. ජනොව එදිශනදා ජීවත් වන්න අව ය හැම භාණ්ඩයාවකම වාශ මිල ෙමුන්නාන්ශසේලා ලලයාව ආ පසු ඉහව ිහිල්ලා තිශලනවා ජනොව ශේවා සේලන්ධශයාවන් සහන ශදන්න ක යුතු කරනවා ශවනුව ෙමුන්නාන්ශසේලා අද ශමාකක්ද කරන්ශන්?

අද භාණ්ඩාගාරශ ඇති ශවලා තිශලන ශඩාලර් මියයාවන 2.5ක සිශධියාව ෙමුන්නාන්ශසේලා යවළිගන්ශන් නැතුව, ඒ යවළිලඳව පාර්යශේන්තුව දැනුවත් කරන්ශන් නැතුව ක යුතු කරලා තිශලනවා. සාමානයශයාවන් ඕනෑම ශකශනකු ශත්ශරනවා, එෙැන වංචාවක් සිදු ශවලා තිශලනවා කියාවලා. ඒ සේලන්ධශයාවන් අහිංසක නිලධාරිශයාවකුශ ජීවිෙයාව නැති ුරසා.

ඒ වාශ ම අයව දැක්කා, ශේ වනශකා ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුශේත් ශගවීමේ සේලන්ධශයාවන් වැරදි ගසනාවක් සිශධ ශවලා තිශලන ලව. ශේ වනශකා ෙමුන්නාන්ශසේලා යාව ශත් තිශලන හැම අමාෙයාං යාවකම වැරදි ගසනාවක් සිදු ශවලා තිශලනවා. ියාව අශරේල් මාසශ සහනාධාර ශගවීමශේදී කුරුසෑගල දිසේත්‍රික්කයාව හා කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කයාව ෙමුන්නාන්ශසේලා වැරදි විධියාව ශගවලා තිශලනවා. ඒ ප්‍රශශ වල ජනොවශගන් ඇුදවාම වැඩිශයාවන් ලැබුශණ් නැහැ කියාවනවා. නමුත්, රුයවයාවල් මියයාවන 500ක වැඩි මුදලක් ෙමුන්නාන්ශසේලා භාණ්ඩාගාරශයාවන් වැඩිශයාවන් ශගේවා කියාවලා සඳහන් ශවලා තිශලනවා. ඒ නිසා හැම අමාෙයාං යාවකම ජනොවශ මුදල්, ජනොව ලැශලන්න තිශලන ශශවල් ෙමුන්නාන්ශසේලාශ වැරදි නිසා, එශහම නැත්නේ වංචාව නිසා අසේථානගෙ ශවලා තිශලනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔලතුමා ශවන් වූ කාලයාව අවසන්. දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ වේ.සී. අලවුරවල මහසතා (ோண்புேிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මම පැහැදියවම කියාවනවා, ෙමුන්නාන්ශසේලාශගන් ජනොව ලලාශපාශරාත්තු ුරශණ් ශේක ශනාශවයි කියාවන එක. ෙමුන්නාන්ශසේලා ලලයාව ආශේ 76 වසරක් ගැන කථා කරලායි. ජනොව සහන ශදනවා කියාවලායි ආශේ. නමුත් අද කිසිම ජන කණ්ඩායාවමක , එශහම නැත්නේ ශේ රශට් ජීවත් වන සාමානය ජනොව , රජශ ශසේවකයින් ඇතුව අශනකුත් කිසිම ශකශනකු සහනයාවක් ලලා ශදන වැඩ යවළි ශවවක් ක්‍රියාවාත්මක කරන්න ෙමුන්නාන්ශසේලා ලැරි ශවලා තිශලනවා. "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් අසරසභාවයාව පත් ුරණු අයාව ෙමුන්නාන්ශසේලා ලලා ශදනවා කියාවපු කිසිම ශදයාවක් ශේ වනශකා ලලා දීලා නැහැ.

සේතුතියි.

1347 1348

[ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහො]

2026 මැයි 07

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ක්‍රිෂේසන් කශලයිශචල්වි මන්ීතුමියාව. ඔලතුමියාව විනාඩි 10ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[பி.ப. 3.19]

ගුණ ක්‍රිෂපණ් කවලයිවචල්වි වමවනවිය (ோண்புேிகு (பசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, பபாதுேக்கள் பாதுகாப்புச் சட்டத்தின் கீழான தீர்ோனம், அத்தியாவசிய பபாதுச் மசகவகள் சட்டத்தின் கீழான தீர்ோனம் ஆகியகவ பதாடர்பான விவாதம் ஆரம்பித்திருக்கும் மவகளயில், இகவ சம்பந்தோகப் மபசுவதற்கு முன்பாக தற்மபாது ேகலயக ேக்களுக்கு அங்குள்ள நிருவாகங்கள் பகாடுக்கும் அச்சுறுத்தல் பதாடர்பாக ஒருசில வார்த்கதகள் கூறலாபேன நிகனக்கின்மறன்.

பசன்ற ோதம் 21ஆம் திகதி இரத்தினபுாி ோவட்டத்தில் நீலகாேம் என்ற மதாட்டத்திலுள்ள மதாட்டத்பதாழிலாளி ஒருவருகடய வீட்கட குண்டர்ககள அனுப்பி உகடத்து அடாவடித்தனோக மதகவயற்ற மவகலகயச் பசய்திருந் தார்கள். இது நாட்டிலுள்ள அகனவருக்கும் பதாியும். இன்று ேகலயக ேக்கள் பதாடர்பாக ோபபரும் குரல்பகாடுத்துக் பகாண்டிருக்கும் எதிர்க்கட்சியிலுள்ள ேகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் பசய்யும் தகலவர்களுக்குக் கூறமவண்டிய ஒன்றிருக்கின்றது. அதாவது, இந்தப் பிரச்சிகன ஏற்பட்ட வுடமனமய பபருந்மதாட்ட ேற்றும் சமூக உட்கட்டகேப்பு வசதிகள் பிரதி அகேச்சர் பகளரவ சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்களுடன் இரத்தினபுாி ோவட்டப் பாராளுேன்ற உறுப்பினர்கள் பலர் ஒன்றிகணந்து அவ்விடத்துக்குச் பசன்று அப்பிரச்சிகன பதாடர்பாக ஆராய்ந்துபார்த்து அதற்கான தீர்கவப் பபற்றுக் பகாடுப்பதற்கான நடவடிக்கககய ஆரம்பித்திருந்தார்கள். அது ோத்திரேல்ல, எேது நீதி அகேச்சருடன் ககதத்து, அடாவடித்தனோகச் பசயற்பட்ட அந்தத் மதாட்ட முகாகேயாளருக்கு எதிராக சட்டாீதியான நடவடிக்கககயயும் எடுத்துள்ளார்கள்.

இன்று காகலயில் ேஸ்பகலியா, போக்கா மதாட்டத்தில் ேிட்மலாஜன் என்ற பிாிவில் காவற்காரகர அந்தத் மதாட்டத்தின் உதவி முகாகேயாளர் தாக்கியதால் தற்மபாது அவர் ேஸ்பகலியா கவத்தியசாகலயில் சிகிச்கச பபற்று வருகின்றார். இந்தப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டமபாதும் அந்தப் பிரமதசத்திலுள்ள மதசிய ேக்கள் சக்தியின் பிரமதச சகப உறுப்பினர்கள், அகேப்பாளர்கள் ேற்றும் அகில இலங்கக மதாட்டத் பதாழிலாளர் சங்கத்தின் தகலவர் என அகனவரும் ஒன்றிகணந்து பசன்று அவகர கவத்தியசாகலயில் அனுேதித்து, அது பதாடர்பாக எேது நீதித்துகற அகேச்சாிடம் மபசி, சம்பந்தப்பட்ட பபாலிஸ் நிகலயத்துக்கு அறிவித்து, தாக்கியவகரயும் ககதுபசய்து நீதிேன்றத்தில் ஆஜராக்கி யுள்ளார்கள். இதுமபான்ற சம்பவங்கள் ராககல, படல்ோர் மதாட்டத்திலும் நடந்திருக்கின்றன. ேகலயக ேக்களுக்குத் பதாடர்ச்சியாக அச்சுறுத்தல் பகாடுக்கும் மதாட்ட நிருவாகத்துக்கு எதிராக பபருந்மதாட்டத்துகறக்குப் பபாறுப் பான அகேச்சரும் பிரதி அகேச்சரும் அமதமபால் அந்தந்தப் பிரமதசங்களிலுள்ள ேகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் உறுப்பினர்களும் ஒன்றிகணந்து இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் பதாடர்பாக உாிய நடவடிக்ககககள மேற்பகாண்டு வருகின்ற மவகளயிமல, எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும் எேது ேகலயகத்

தகலவர்கள் இவ்விடத்தில் ோபபரும் சத்தத்துடன் ேகலயக ேக்களின் பிரச்சிகன பதாடர்பாகக் குரல்பகாடுப்பகதப் பார்க்கின்மறாம்.

இது விகளயாட்டுத்தனம் என்றால் ேிககயாகாது. இவ்வளவு காலமும் ேகலயக ேக்ககள எவ்வாறு இந்த ேகலயகத் தகலவர்கள் பயன்படுத்தினார்கள் என்பது பற்றி உங்கள் அகனவருக்கும் பதாியும்! இலங்ககயின் வரலாற்றில் முதன்முகறயாக, ேகலயக ேக்ககளப் பிரதிநிதித்துவம் பசய்யும் அகனத்துத் பதாழிற்சங்கங்ககளயும் கட்சிககளயும் பின்தள்ளிவிட்டு, ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்களின் தகலகே யில் ேகலயக ேக்கள் அகனவகரயும் ஒன்றிகணத்து, கடந்த 01ஆம் திகதி ோபபரும் பதாழிலாளர் தினக் கூட்டத்கத நுவபரலியா ோவட்டத்தில் நாங்கள் நடாத்திமனாம். ேகலயக ேக்கள் இந்த அரசாங்கத்கத எதிர்க்கின்றார்கள், அவர்களது பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்படவில்கலபயனக் கூக்குரலிடும் ேகலயகத் தகலவர்களுக்கு நாங்கள் இதகன விமசடோகக் கூற மவண்டும். தனித்தனியாக அல்ல, ஒன்றிகணந்துகூட பதாழிலாளர் தினத்கதக் பகாண்டாட முடியாத அளவுக்கு எேது ேகலயக ேக்கள் ேகலயக அரசியல்வாதிககளப் புறக்கணித்துள்ளார்கள் என்பதுதான் உண்கே! அதனால்தான் அவர்கள் இவ்விடத்தில் சத்தம் மபாட்டு, "இதுதான் ேகலயக ேக்களின் பிரச்சிகன!" என்று கூறுகின்றார்கள். இன்று இந்தச் சகபயில் சத்தேிடும் ேகலயகத் தகலவர்கள் பசன்ற அரசாங்கங்களில் அகேச்சர்களாக, பிரதி அகேச்சர்களாக இருந்தவர்கள் என்பது எங்கள் எல்மலாருக்கும் பதாியும்! இவர்கள் இப்மபாது மதசிய ேக்கள் சக்தி - NPP - அரசாங்கத்துக்குக் பகாடுக்கும் அழுத்தத்கதச் பசன்ற காலங்களில் பகாடுத்திருந்தால், ேகலயகத்தில் வாழும் நாங்கள் இகதவிடவும் சந்மதாசோனபதாரு வாழ்க்கககய வாழ்ந்திருப்மபாம். அப்மபாது அகேதியாக இருந்துவிட்டு, இன்று ேகலயக ேக்களின் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்கவப் பபற்றுக்பகாடுக்க மவண்டுபேன மதசிய ேக்கள் சக்தி அரசாங்கத்துக்கு அழுத்தம் பகாடுக்கிறார்கள்.

ேகலயக ேக்கள் பதாடர்பாகப் மபசும் இவர்கள் பசன்ற காலங்களில், மதசிய ேக்கள் சக்தி - NPP - அரசாங்கத்தில் ேகலயக ேக்களுக்குச் சம்பள உயர்வு கிகடக்காது என்றார்கள். ஆனாலும், நாங்கள் அதகன வழங்கியுள்மளாம். அவர்களது அரசியல் இருப்பு ேகலயகத்தில் தங்கியுள்ளதால், அரசாங்க உறுப்பினர்கள் தகலயிட்டு ேகலயக ேக்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்த்துக்பகாண்டு வரும்பபாழுது, அந்தப் பிரச்சிகனகள் பதாடர்பில் ககதத்து, ஊடகங்கள் மூலம் தேக்கான பிரசித்தத்கதப் பபற்றுக்பகாள்ள முயற்சிக்கி றார்கள். தற்பபாழுது, ேகலயக ேக்கள் ேிகத் பதளிவாக இருக்கிறார்கள்; இந்த நாட்டின் ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்கள்ேீது முழு நம்பிக்கக கவத்திருக்கிறார்கள் என்பகத அவர்களுக்குக் கூற மவண்டும். தங்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கக்கூடிய ஒமர அரசாங்கம் மதசிய ேக்கள் சக்தி அரசாங்கம் என்ற நம்பிக்ககயுடன் ேகலயக ேக்கள் இருந்ததனால்தான் இம்ோதம் 01 ஆம் திகதி அவர்கள் அகனத்து ேகலயக அரசியல்வாதிகளுக்கும் தக்கபதாரு பாடத்கதப் புகட்டினார்கள்.

பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிப்பது பதாடர்பான விவாதம் நகடபபறுகின்றது. கடந்த காலங்களில் அவசரகாலச் சட்டம் இந்த நாட்டில் எவ்வாறு பயன்படுத்தப்பட்டது என்பகத நாங்கள் குறிப்பிட மவண்டிய அவசியேில்கல. இன்று எேது அரசாங்கத்துக்கு விரல்நீட்டு பவர்கள் பசன்ற காலங்களில் இச்சட்டத்கத எதற்காகப் பயன்படுத்தினார்கள் என்பது எங்களுக்கு நன்றாகமவ

1349 1350

පාර්යශේන්තුව

பதாியும். ோணவர்கள், பதாழிலாளர்கள், பபண்கள் தேது உாிகேககளக் மகட்டு வீதிக்கு இறங்கும்பபாழுது, அவர்ககள அடக்குவதற்காகமவ அவசரகாலச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தி னார்கள்.

பகௌரவ சத்துாி கங்கானி அவர்கள் கூறியதுமபால, இந்த நாட்டில் ஏற்பட்ட ‘சுனாேி’ அனர்த்தத்கதவிடவும் 2025ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட ‘தித்வா’ சூறாவளியால் முழு நாடும் பாதிப்பகடந்தது. இதனால் 2-3 நாட்கள் நாடு ஸ்தம்பித ேகடந்து இருந்தது. ‘தித்வா’ சூறாவளியால் பாதிக்கப்பட்ட ேக்களின் மதகவககள ஒவ்பவான்றாகக் கூற மநரம் மபாதாேல் உள்ளது. ஓாிரு நாட்களுக்குள் அவர்களுக்கு இயல்பு வாழ்க்கககய ஏற்படுத்திக் பகாடுப்பதற்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டம் பயன்படுத்தப்பட்டது. எதிர்காலத்தில் இந்த மவகலத்திட்டங்ககளச் சாியான முகறயில் பகாண்டுபசல்ல மவண்டுபேன்றால், அவற்கற அரச அதிகாாிகள்மூலம் துாிதப்படுத்த மவண்டுபேன்றால் கட்டாயம் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிக்க மவண்டும். பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிக்கும் இந்தத் தீர்ோனோனது, நாட்டின் இன்கறய முக்கிய மதகவயாகமவ கருதப்படுகின்றது. எனமவ, நாம் அவசரகாலச் சட்டத்கதக் கட்டாயம் நீடித்துக்பகாள்ள மவண்டும். 'தித்வா' சூறாவளியால் பாதிக்கப்பட்ட ேக்களுக் கான திட்டங்ககளச் சாியாக நகடமுகறப் படுத்துவதற்குக் பகாண்டுவரப்பட்டுள்ள இந்தத் தீர்ோனம் வரமவற்கக்கூடியது எனக் கூறி, விகட பபறுகின்மறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමිය (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟ , ගරු ශක්. සුජිත් සංජයාව ශපශර්රා මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි හයාවක කාලයාවක් ලැශලනවා.

Order, please! ඊ ශපර, කුරරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශයාවකු මූරලාසනයාව සඳහා ගරු උපුල් කිත්සිරි මන්ීතුමාශ නම ශයාවෝජනා කරන්න.

ගුණ නීිනඥ නනනිල් ව ගල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு ேற்றும் பாராளுேன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමියාවනි, "ගරු උපුල් කිත්සිරි මන්ීතුමා දැන් මූරලාසනයාව ගෙ යුතුයාව" යි මා ශයාවෝජනා කරනවා.

ගුණ (වවදය) නිහසාල් අවේසිංහස මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அமபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe)

විසි් ්පිර කරන ලදී. ஆமோதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ ුරෂාරි ජයසිංහස මහසත්මිය මූලා්නවය් ඉවත් වූවය් ගුණ උපුල් කිත්සිරි මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ோண்புேிகு (திருேதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, ோண்புேிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தகலகே வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA left the Chair and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[අ.භා. 3.30] ගුණ වක්. නනජිත් ්ංජය වපවර්රා මහසතා (ோண்புேிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய பபமரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීම අදාව ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කව ඇමතිතුමාත්, ඒ සේලන්ධව අදහසේ පව කව ආණ්වී පක්ෂශ මැති ඇමතිවරු හැම ශකනාමත් හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීම සාධාරීමකරසයාව කරන්න ෙමයි කථා කශවේ. අයව දන්නවා, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව ඇති ුරණු අවසේථාශේදී හදිසි නීතියාව උපශයාවෝීව කර ගන්න ඕනෑයාව කියාවලා අදහසේ දැක්වූශ ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමා ලව. ඒ වාශ ම ආණ්වී පක්ෂශ ත්, අශ් විපක්ෂශ මන්ීවරුන්ශ ත් සහශයාවෝගශයාවන් ෙමයි ෙමුන්නාන්ශසේලා ශේ ක යුත්ෙ කරන්න අවකා යාව ලැබුශණ්. අයව දන්නවා, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව අශ් ර මුුදස දීලා ශේ වනවි මාස හයාවක් පමස ගෙ වීම තිශලන ලව. නමුත් එයින් හානියාව පත් ුරණු ජනොව ෙමුන්නාන්ශසේලාශගන් ලලාශපාශරාත්තු ුරණු ශසේවාව ලලා ශදන්න පුවවන්කම ලැබුසාද කියාවන එක ගැන අයව කා ත් හිෙන්න ශවනවා. ශේ සේලන්ධව අදහසේ දැක්වූ හැම ශකනාම කථා කශවේ, රුයවයාවල් 25,000ක් ශදන්න ක යුතු කවා; රුයවයාවල් 50,000ක් ශදන්න ක යුතු කවා කියාවලායි. නමුත් මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ශේ අවසේථාශේදී කියාවන්න ඕනෑ, ශේ කාරසයාවත්. ඔලතුමන්ලා රුයවයාවල් 25,000 සහ රුයවයාවල් 50,000 ගසශන් දුන්නත්, විශ ේෂශයාවන්ම ආපදාව ලක් ුරණු, ශගවල් හානියාව ලක් ුරණු අයාව රුයවයාවල් ලක්ෂ පහක දීමනාවක් ශදනවා, ඒ වාශ ම එවැනි හානිවල ලක් ුරණු අයාව කිසිම ෙක්ශසේ රුවකින් ශොරව අදාව මුදල් ලලා ශදනවා කියාවලා ෙමුන්නාන්ශසේලා එදා ශේ රශට් ජනොව ශපාශරාන්දු ුරසා. ඊ අමෙරව අප මෙකයි ගරු ජනාධිපතිතුමා ශමෙැන ඇවිල්ලා කිේශේ ශමාකක්ද කියාවලා. ඉඩම රුයවයාවල් ලක්ෂ 50ක් ශදනවා කිේවා. ඒ වාශ ම ශගයාවක් හදා ගැනීම සඳහා ෙව රුයවයාවල් ලක්ෂ 50ක් ශදනවා කිේවා. නමුත් අද වනවි ශේ එකක්වත් යාවථාර්ථයාවක් ලව පත් ශවලා නැති ලව ෙමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා.

අයව දන්නවා, රුයවයාවල් 25,000, රුයවයාවල් 50,000 ලැින් ලලා දුන්නත්, විශ ේෂශයාවන්ම අධිඅවදානේ ශලස ෙහුරරු කර ඒ ෙැන්වයන් ඉවත් ශවන්න කියාවා නිශයාවෝග ලලා දී තිශලන පුරල් ගසනාවක් අශ් පැතිවල ඉන්න ලව. ඒ කිසිම ශකශනකු ෙවම ඉඩමක් ලලා ශදන්නවත්, නිවාසයාවක් ලලා ශදන්නවත් ෙමුන්නාන්ශසේලා හැකියාවාවක් ලැබී නැති ලව මම කියාවන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයාවන්ම මා නිශයාවෝජනයාව කරන යාවටියාවන්ශො මැතිවරස ශකාට්ධාසශ , යාවටියාවන්ශ ො ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ විෙරක් පුරල් 335ක අධික සංඛයාවක් සිටින ප්‍රශශ අධිඅවදානේ සහිෙයි කියාවා සලකුණු කර තිශලනවා. නමුත් මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශේ වනවි එක පුරලක විෙරයි නිවසක් ලලා ගන්න අවසේථාව සැලසී තිශලන්ශන් කියාවන එක කනගාටුශවන් ුරසත් ම කියාවන්න සිදු ශවනවා. ශනාශයාවකුත් ආකාරශ සහන සැලසුවා කියාවා ඔලතුමන්ලා කිේවා , ශේවා සේලන්ධව අවධානයාව ශයාවාමු ශවලා නැහැ. ඒ නිසා අදාව ගරු ඇමතිතුමන්ලාශගන් මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ශේවා ගැන ශසායාවා ලලන්න කියාවලා. ඒ වාශ ම ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ කාර්යාවාලවයන් ශගාසේ අධිඅවදානේයාව කියාවා ඉවත් කිරීම ලකුණු කර තිශලන පුරල්වල සාධාරස විධියාව ඉඩමක් ලලා ගන්න ඔලතුමන්ලා ශපාශරාන්දු ුරණු ආකාරයාව මුදල් ලලා දීශේ වැඩ යවළිශවව කඩිනමින් ක්‍රියාවාත්මක කරන්න කියාවා ෙමයි ම කියාවන්න තිශලන්ශන්.

මීය මාස ගසනක ඉසේශසල්ලාත් අයව ශේ ෙත්ත්වයාව සේලන්ධව ෙමුන්නාන්ශසේලා පැහැදිය කර දුන්නා. නමුත් ෙමුන්නාන්ශසේලා කිේශේ ශමාකක්ද? "අයව ශේක ලලන මාසශ කරනවා. ඊවඟ මාසයාව ශවනශකා ශේ සියාවලු ශශවල් සේූර්ස

1351 1352

[ගරු ක්‍රිෂේසන් කශලයිශචල්වි ශමශනවියාව ]

2026 මැයි 07

කරනවා" කියාවලා ෙමයි කිේශේ. නමුත් මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ම කියාවන්න තිශලන්ශන් ශේකයි. ෙව මාස හයාවක් ශනාශවයි, ෙව අුරරුශදක් යාවනකේ ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කර දුන්නා ුරසත්, "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් හානි ුරණු අයාව සහන සලසන්න නේ ෙමුන්නාන්ශසේලා පුවවන්කමක් ලැශලන්ශන් නැහැ. ෙමුන්නාන්ශසේලාශ අශනක් ක යුතු වාශ ම ෙමයි ශේකත්. ශේ ආණ්වීව ලලයාව පත් ශවලා අද වනවි අුරරුදු එකහමාරක් පමස ගෙ ශවලා තිශලනවා. ෙමුන්නාන්ශසේලා ශේ රශට් ජනොව ශපාශරාන්දු රාල්යාවක් දුන්නා. නමුත් ඒ ශපාශරාන්දු එකක්වත් ෙමුන්නාන්ශසේලා ඉෂේ කරන්න ලැරි ුරසා. ඒ අනුව ශේ නිවාස ලලා දීශේ වැඩ යවළිශවවත් ඒ ආකාරශයාවන්ම ෙමයි ක්‍රියාවාත්මක ශවන්ශන් කියාවන එක ෙමයි ම කියාවන්න තිශලන්ශන්.

ම කයන් කථා කව මන්ීතුමියාව වතු කේකරු ජනොව ගැන සඳහන් කවා. වතු කේකරු ජනොව සහන සැලසුවාලු; පඩි වැඩි කවාලු. ඒවා ඔක්ශකෝම හරි. නමුත් මම කියාවන්න ඕනෑ, ඔලතුමන්ලා විෙරක් ශනාශවයි, ඒ අයාව පඩි වැඩි කර දුන්ශන් කියාවන කාරසයාවත්. ඔලතුමන්ලා රුයවයාවල් 400කින් පඩි වැඩි කවා ෙමයි. ඒශකනුත් රුයවයාවල් 200ක් ෙමයි ශකාේපැනිශයාවන් ශදන්ශන්. අශනක් රුයවයාවල් 200 ශදන්ශන් රජශයාවන්. ම කියාවන්න ඕනෑකම තිශලන්ශන් ශේකයි. ෙමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා, 2018, 2019 වාශ කාලශ වතු කේකරුශවකුශ වදනික වැටුප තිබුශණ් රුයවයාවල් 1,000 ලව. නමුත් අයව දන්නවා පසුියාව රජයාව විසින් රුයවයාවල් 350කින් එකවර ඒ අයාවශ වැටුප වැඩි කව ලව. පුවවන් නේ ෙමුන්නාන්ශසේලා ඒක නැහැ කියාවන්න. රුයවයාවල් 350ක් වැඩි කවා මීය අුරරුදු ශදකක පමස ඉසේශසල්ලා. ෙමුන්නාන්ශසේලා ශේ සේලන්ධව ශලාකු ප්‍රචාරයාවක් දීලා, වතු කේකරුවන්ශගන් ශග රවයාවක් ලලා ගන්න උත්සාහ ගත්ො , මම වතු කේකරුවන් කියාවන්න කැමැතියි, මීය අුරරුදු ගසනක ඉසේශසල්ලා රුයවයාවල් 350ක් ෙමුන්නාන්ශසේලා වැඩි කර දුන්ශන් නැශද කියාවා කල්පනා කර ලලන්න කියාවලා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ෙව කාරසයාවක් කියාවන්න ඕනෑ. ශේ අයාව වතු කේකරුවන් ගැන කථා කරනවා. ඔලතුමාත් දන්නවා ඇති, ශගවල් නැති වතු කේකරුවන් පවා ඉන්නා ලව. අයව දන්නවා, ඒ අයාව ලැයිේ කාමරවයන් ඉවත් කිරීම තීරසයාව කර තිශලන ලව. මම නිශයාවෝජනයාව කරන යාවටියාවන්ශො මැතිවරස ශකාට්ධාසශ පුරල් 50ක් ඉන්නවා, එක වත්ෙක. ඒ වාශ ම ශමතුමියාවලා කථා කරන නුවරඑළියාව දිසේත්‍රික්කශ ශවවැන්ඩන් වත්ශත්ත් පුරල් ගසනාවක් ඉන්නවා ඉවත් කරන්න ඕනෑයාව කියාවා තීරසයාව කරපු. නමුත් ඒ අයාව ෙවම සාධාරසයාවක් ඉෂේ කරන්න ක යුතු කර නැහැ. ඒශගාල්ලන් ශගවල් ශදාරවල් හදා ගන්න විධියාවක් නැහැ. ෙමුන්නාන්ශසේලා නිකුත් කර තිශලන චක්‍රශල්ඛ ඒක හරසේ ශවලා තිශලනවා. ඒ චක්‍රශල්ඛවල තිශලන නීතිමයාව ෙත්ත්වයාව අනුව ප්‍රාශශය යාව ශල්කේවරුන් , අශනක් අයාව පුවවන්කමක් ලැබිලා නැහැ, අද ෙමුන්නාන්ශසේලා කියාවන ආකාරයාව ඉඩේ ටික, ශගවල් ටික වතු කේකරුවන් ලලා ශදන්න. ඒ නිසා ගරු මන්ීතුමනි, මම ඉල්ලා සිටින්ශන්, ෙමුන්නාන්ශසේලාශ චක්‍රශල්ඛවල තිශලන නීති රීති, අස පනත්වල තිශලන වගන්ති ශවනසේ කරලා වතු කේකරුවන් ත් ඉඩමක් ගන්න, එශහම නැත්නේ, ශගයාවක් හදා ගන්න පුවවන් වාොවරසයාව ඇති කරන්න කියාවලායි.

වතු කේකරුවන් ගැන වාශ ම වතු කේකරුවන්ශ ආරක්ෂාව ගැනත් මීය ඉසේශසල්ලා අශ් මන්ීවරු කථා කවා. අයව දැක්කා, ඊශ ශපශර්දා පැල්මවීල්ල ප්‍රශශ ශ ශවච්ච සිදුවීමම. ශගයාවක් හැදුවා කියාවලා වත්ශත් ඉන්න නිලධාරි මහත්වරු ඇවිල්ලා පහර දුන්නා. ඊශයාවත් අයව දැක්කා සිශධියාවක් ශවලා තිශලනවා, මසේශකළියාව ප්‍රශශ ශ "ශමාකා" වත්ශත්. ඒ වාශ ම, නුවරඑළියාව ශඩල්මා වත්ශත් වතු කේකරුවන් ත් පහර දීලා තිශලනවා. මැයි දින රැය

තියාවලා, වතු කේකරුවන් ගැන කථා කරලා කිඹුල් කම්ව ශහවනවා. හැලැයි, ෙමුන්නාන්ශසේලා වතු කේකරුවන් ශගයාවක් හදලා ශදන්න විධියාවක් නැහැ, ඉඩමක් ශදන්න විධියාවක් නැහැ. අවීම ගාශණ් වතු කේකරුවන් ආරක්ෂාව සලසන්නවත් පුවවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ශසාච්චේ පඩියාවක් වැඩි කරලා ෙමුන්නාන්ශසේලා වතු කේකරුවන් ෙවදුර ත් ර වාශගන ඉන්න පුවවන් ශවයි කියාවලා මම හිෙන්ශන් නැහැ. ෙව ටික දවසක් යාවනශකා වතු කේකරුවන් ටික සැලෑ ෙත්ත්වයාව අවශලෝධ කර ගන්නවා. වතු කේකරුවන් දන්නවා, ෙමුන්නාන්ශසේලාශ ශලාරුව, ශප්‍රෝඩාව. වතු කේකරුවන් රුයවයාවල් 200, 300 වැඩි කවා අශනක් පැත්ශෙන් ඒක ශපාකට් ගහනවා, වතු සමාගේ.

ම ඊශ ශපශර්දා වතු කේකරුවන් කිහිපශදශනකු ඇවිල්ලා කිේවා, ඒශගාල්ලන් දවසේ 26ක් වැඩ කරන්න කිේවා , දවසේ 24ක් වැඩ කරන්න කිේවා වැඩක් නැහැ කියාවලා. පඩිපෙ ගත්ොම තිශලන්ශන් කීයාවක්ද? සමහර ශවලාව දින 2ක පඩියාව අවී කරලා. වරුවක පඩියාව දීලා. ඒ විධියාව වතු කේකරුවන්ශ රමයාව ූ රා කන ලව ෙමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශත් කිශලෝග්‍රෑේ 15ක් ශගශනන්න කියාවලා නම ශදන්නේ කියාවනවා. ඊවඟ , ශත් කිශලෝග්‍රෑේ 15 ශගනාවාම කිශලෝග්‍රෑේ 17ක් ශගශනන්න කියාවනවා. රලර් කිරි කපන මිනිහා කියාවලා තිශලනවා, ගසේ 300ක් කපන්න කියාවලා. ඊ පසේශසේ ඒශගාල්ලන් කියාවනවා, රුයවයාවල් 400 පඩියාව වැඩි කරලා ශදන්න ඕනෑ නේ ගසේ 325ක් කපන්න කියාවලා. ඒ වාශ ම කිරි කිශලෝ ගසන වැඩි කරලා ශගශනන්න කියාවලා තිශලනවා. එශහමයි ෙමුන්නාන්ශසේලා පඩි වැඩි කරලා වතු කේකරුවන් ූ රාශගන කන්ශන්. ඒ නිසා වතු කේකරුවන් ගැන ෙමුන්නාන්ශසේලා කථා කරන්න එපා. වතු කේකරුවන් ශවනුශවන් අයව අනන්ෙ ශශවල් කරලා තිශලනවා. ෙමුන්නාන්ශසේලා ශමානවාද කශවේ? වතු කේකරුවන්ශ ෆැක් රි ටික ිනි තිේලා, ලයිට් කණු ටික කැවීවා, ලසේ ටික ිනි තිේලා. වතු කේකරුවන් ගැන කථා කවා එශහම ෙමයි ෙමුන්නාන්ශසේලා වතු කේකරුවන් සැලකුශේ. ිහිල්ලා ලලන්න, වතුවල ෆැක් රි ටික ිනි තියාවලා තිශලන හැටි. මහ ශලාකුව වතු කේකරුවන් ගැන කථා කවා වැඩක් නැහැ, ඒවා යාවථා ෙත්ත්වයාව පත් කරන්න.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් ව ගල නිශයාවෝජය ඇමතිතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 12ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 3.37] ගුණ නීිනඥ නනනිල් ව ගල මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு ேற்றும் பாராளுேன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කරන ශේ විවාදශ දී මුයන්ම මම කාරසා ශදකක් ශේ ගරු සභාශේ අවධානයාව ශයාවාමු කරනවා. අයව හදිසි නීතියාව ක්‍රියාවාත්මක කරලා අද වනශකා දින 90ක් පමස වනවා. ශේ දින 90 සේූර්ස වන ශවලාශේ ෙමයි හදිසි නීතියාව අදාව ශේ විවාදයාව අයව පවත්වන්ශන්.

දැන් අභිශයාවෝගාත්මකව එක කාරසයාවක් කියාවනවා. වි පක්ෂශයාවන් කියාවනවා, අයව ශලාරු කිේවා, ශලාරුව කරන්ශන්,

1353 1354

පාර්යශේන්තුව

මාර වැඩක් ශන් ශේ ශවන්න යාවන්ශන් වාශ ශශවල්. ශමහිදී මම එක අභිශයාවෝගාත්මක කාරසයාවක් අහනවා. හදිසි නීතියාව ප්‍රකා යාව පත් කරලා තිශලනවා. ඒ හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කර ගන්ශන් මහජනයාවාශ උපශයාවෝිොව ශවනුශවන්. එකක්, "දිට්වා" සුළි කුසාටුවත්, එයින් පසුව පැන නැ ශඟන යාවේ ආනුෂංික කාරසා ප්‍රමාසයාවක ත් පමසයි අයව හදිසි නීතියාව උපශයාවෝි කරශගන තිශලන්ශන්. අයව කියාවනවා, ජනොව ශ අයිතිවාසිකේ මර්දනයාව කිරීම සඳහා, මූරයක අයිතිවාසිකමක් යාව පත් කිරීම සඳහා හදිසි නීතියාව අවභාවිෙ කරපු එක උදාහරසයාවක් ශේ ගරු සභාශේ සහතික කරලා ශපන්වන්න කියාවලා. මම හිෙන විධියාව , ශමශෙක් ආපු විවාදශ දී නේ එකම උදාහරසයාවක්වත් ඉදිරිපත් කරන්න විපක්ෂයාව අසමත් ශවලා තිශලනවා. අසමත් කියාවන්ශන්, එශහම එකක් නැහැ. අශ් ජාතික ජන ලලශේගයාව ආණ්වීව නීතියාවක් සේලන්ධශයාවන් යාවමක් කිේවා නේ අයව ෙහුරරු කරපු එක උදාහරසයාවක් ෙමයි, ශේ. පුවවන් නේ කියාවන්න.

ගුණ ජී.ජී. වපා්නම්බලම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ නීිනඥ නනනිල් ව ගල මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ෙමුන්නාන්ශසේශ ශවලාශවදි කියාවන්න.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වාශ ම, අශනක් පැත්ශත් අයාව කියාවන කථාවක් තිශලනවා. විපක්ෂශ අයාවශ ශගාඩක් කථාවලදී කියාවනවා, අයව ප්‍රකා කරන්ශන් ශලාරු කියාවන ශපාදු කාරසාව. ඒවා උදාහරස විධියාව ගත්ශත් "දිට්වා" සුළි කුසාටුව අදාවව පහසුකේ සැලසීශේ ගැ ලුයි. ඒ යවළිලඳව විශේචනයාවක් ඉදිරිපත් කවා. මා හිෙන විධියාව , ඒ විශේචනයාව සාධාරස විශේචනයාවක් ශනාශවයි. අයව අදාව පහසුකම සලසා තිශලනවා. ඊ අමෙරව, අයව ෙවමත් ඒ ක යුතු කරමින් සිටිනවා; එහි පාත්‍ර වර්ගයාවා අදාව සහනයාව ලලා ශදමින් සිටිනවා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වාශ ම ශලෝක යුද ෙත්ත්වයාව සේලන්ධ කරශගන ලල ක්ති අර්බුදයාව යවළිලඳව විපක්ෂයාව ශලාකු කිකාවක් මැේවා. සිංහල-හින්දු අලුත් අුරරුශද විදුයයාව කැශපයි, ජලයාව කැශපයි වාශ භයාවංකර චිත්‍ර ටිකක් මැේවා. නමුත් රජයාව විධියාව අයව නි ේචිෙ කවමනාකරසයාවක් ඇතුශවේ ඒවා අදාව සියාවලු පහසුකේ ටික මහජනොව ලලා ශදන්න සමත් ශවලා තිශලනවා. ඒශකන් ඔයාව කියාවන ශලාරු සියාවල්ල අඩපස ශවලා යාවනවා.

ඒ විෙරක් ද ශනාශවයි. විපක්ෂයාව පසුියාව දවසේවල වචන 100ක් කථා කවා නේ, ඒවාශයාවන් වචන 80ක්ම ගල් අඟුරු ගැනයි. අයව ඒ ගැනත් ෙමුන්නාන්ශසේලා කියාවන්න ඕනෑ. ගල් අඟුරු යවළිලඳව සාකච්ඡාවක් ආවා. ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාවාවයයාව යාව ත්ව අයව ඒ ක්‍රියාවාවයයාව කරලා තිශලනවා. හැලැයි, ගැ ලුවක් තිශලනවා කියාවලා ඔලතුමන්ලා කිේවා. ඔන්න දැන් පත් කර තිශලනවා, ශකාමිසමක්. ඒ ශකාමිසම පත් කර තිශලන්ශන්, ශේ නි ේචිෙ කාරසයාව පමසක් ශනාව, 2009 ඉඳලාම ගල් අඟුරු යවළිලඳව ක්‍රියාවාවය යවරික්සන්නයි. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, කාටුන් එකක ඇඳලා තිශලනවා මම දැක්කා, ඒ ශකාමිසම ගැන කිේවා විෙරයි, ගල් අඟුරු සේලන්ධව ශමශෙක් හි පු විෂයාව භාර අමාෙයවරු

ඔක්ශකෝම ගජරාශම අශනක් පැත්ෙ දුවනවා. ඇයි එශහම දුවන්ශන්? ප්‍ර ේනයාවක් තිශලනවා හෘදයාව සාක්ෂියාව ඇතුශවේ. ෙමුන්නාන්ශසේලා තිශලන ඔක්ශකෝම කරුණු කාරසා ශකාමිසම ඇවිල්ලා කියාවන්නශකෝ දැන්. අයව විනිවිද නැත්නේ එශහම ශකාමිසමක් දාලා අයව ඒ අභිශයාවෝගයාව ලාර ගනීවිද, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි? නැහැ. අයව විනිවිද නිසා ෙමයි අදාව ශකාමිසම දාලා තිශලන්ශන්; ූර්ස ලලැති ශකාමිසමක් දාලා තිශලන්ශන්.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ විෙරක් ශනාශවයි. මුදල් අමාෙයාං ශ සිශධියාවත් පාදක කරශගන විපක්ෂයාව දැන් විවිධ කථා නිර්මාසයාව කරනවා. ඒ ගැන කියාවන්න ෙවම ශේලාසන වැඩියි. නමුත් ආණ්වීව ඊ නිසි යවළිතුරු ලලා ශදමින් යාවනවා. ඒ වාශ ම, "කන්ශට්නර්, කන්ශට්නර්!" කියාව කියාවා ශමෙැන මතුර මතුරා හිටියාවා. දැන් ඒක අදාවව ඔලතුමන්ලාශ ත් සහශයාවෝගයාව සහිෙව කමිටුවක් පත් කර තිශලනවා. ඒ කමිටුව කමිටු කාමර අංක 2හි හැම සතියාවකම ලදාදා රැසේ ශවලා සාකච්ඡා කරනවා. අන්න එහිදී ඕනෑම හරසේ ප්‍ර ේනයාවක් අහන්න පුවවන්. අයව ඒක අදාවවත් සාධාරසත්වයාව ඉෂේ කරනවා. විපක්ෂශ ක වැුදසා, ඒ කමිටුව දැේමා පසුව. ශමාකද, ඒ අයාව ඒශක් විනිවිදභාවයාව දැක්කා; ඒක අශ් සේලන්ධයාවක්, ශශ පාලන සේලන්ධයාවක් නැහැ කියාවලා දැක්කා.

ඊ පසේශසේ ගජබින්නයාවක් අත් හැරියාවා, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිශ ිණුශමන් ඩලල් ශගවලා කියාවලා. හැලැයි, අයව කරුණු සහිෙව ඔ්පු කවා. අපරාධ පරීක්ෂස ශදපාර්ෙශේන්තුව ියාවා විෙරයි ඒ ප්‍රකා යාව කරපු සමි ජන ලලශේගශ මන්ීවරයාවා ඒ ප්‍රකා යාව ලාල කර ගත්ො. අපරාධ පරීක්ෂස ශදපාර්ෙශේන්තුව ියාවා විෙරයි, 'ඒක එශහම ශනාශවයි, ශමශහමත් ශවන්න පුවවන්' කියාවලා ශවන පැත්ෙක හරවලා නිකේ හිටියාවා.

ඊ අමෙරව, අද දවශසේත් ගජබින්නයාවක් අත් හරිමින් යාවනවා මම දැක්කා, ශ්‍රී ලංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ් - ශපාශහාට්ටුශේ - මන්ීවරයාවා. එතුමා ශේ ගරු සභාශේ කියාවනවා මම දැක්කා, කෘෂිකර්ම අමාෙයාං ශ ශලාකු ශපාශහාර මගඩියාවක් තිශලනවා කියාවලා. දැන් ඒක අදාව නීතිමයාව ක යුත්ෙ ූ දානේ ශවමින් තිශලනවා. කරුසාකර ඇවිල්ලා ඒවා උත්ෙර ශදන්න. අයව ඒ සියාවලු කරුණු කාරසාවල අදාවව ක යුතු කරන්ශන් වනතික පසුබිමක් සහිෙවයි; ආවා ියාවා ශනාශවයි. ඔලතුමන්ලා ඕනෑ ෙරේ කියාවමින් ඉන්න, දවශසේ ශලාරු, දවසේ ශදශක් ශලාරු, සතිශ ශලාරු. මාසයාවක් නේ අල්ලාශගන යාවන්න පුවවන් ශලාරුවක් ෙවම ආශේ නැහැ. උපරිම, සතිශ ශලාරු කියාවමින් චූන් ශවවීම ඔශහාම පවත්වාශගන යාවන්න. ශමාකද, නැත්නේ ඔයාවශගාල්ලන් ශශ පාලනයාව කරන්න ලැහැ ශන්. ඒක නිසා ඔන්න analyse කරලාම ශපන්නුවා. පුවවන් නේ ශේ ගරු සභාශේ කියාවන්න, අයව හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාව පාවිච්චි කරලා නීති උල්ලංඝනයාව කරපු එක අවසේථාවක්.

ඒ වාශ ම ෙමයි, මා අර කියාවපු උදාහරස ශපව ඇතුශවේ ආණ්වීව ශලස අයව අශ් විනිවිදභාවයාව ශපන්වා තිශලනවා, කිසිදු ආකාරයාවක ප්‍ර ේන කරන්න ලැරි මට් මින්. ඒ විෙරක් ශනාශවයි, විපක්ෂයාව ශේ ගරු සභාශේත්, එළිශ ත් ශලාකු විවාදයාවක් හදලා තිශලනවා. නීතිඥ සංගමයාව නීතියාව හා සේලන්ධ කාරසාවක අදාවව යාවේ ගැ ලුවක් ශයාවාමු කර තිශලනවා මම දැක්කා. එයාව නීතිශ ලලයාව සේලන්ධශයාවන් වන කාරසාවක්. ඒකම අරශගන විපක්ෂශ මන්ීවරු ශේ ගරු සභාශේ හඬ නැඟුවා. ඒ විෙරක් ශනාශවයි, දැන් ඒක පදනේ කරශගන ෙමුන්නාන්ශසේලා; සමඟි ජන ලලශේගයාව Motion එකක් ඉදිරිපත් කර තිශලනවා. මා හිෙන විධියාව , ඒක ගැන Parliamentary Business Committee එශක් සාකච්ඡා වීමම නියාවමිෙව තිශලනවා. ප්‍ර ේනයාවක් නැහැ. නීතිඥ

1355 1356

[ගරු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහො]

2026 මැයි 07

සංගමයාව අයව ගරු කරනවා. නීතිඥ සංගමයාවත් එක්ක එකතු ශවලා අයව ඉතිහාසශ ස න් කරලා තිශලනවා. ප්‍රජාෙන්ත්‍රවාදයාව වව පල්ල යාවන ශකා , ප්‍රජාෙන්ත්‍රවාදයාව අභිශයාවෝගයාව ලක් වන ශකා , ඒ සෑම අවසේථාවකදීම නීතිඥ සංගමයාව ඉසේසරහ ආවා. ශප ශගයකවම මමත්, නීතිඥ සංගමයාවත් ල්රානි ලණ්ඩාරනායාවක මහත්මියාවශ සිශධියාව ඇතුව ෙවත් සිශධි ගසනාවකදීම නීතිශ ලලයාව ශවනුශවන් ශපනී හිටියාවා. නීතිඥ සංගමයාව ඇත්ෙ ව ශයාවන්ම නීතිශ ලලයාව ශවනුශවන් ශපනී හිටියාවා. ඔුරන් නීතියාව සේලන්ධ එවැනි ශමාකක් හරි හැඟීමක් ඇති වන්ශන් අතීෙ සිශධිවල තිශලන භයාවංකාරත්වයාව නිසා; අතීෙ භාවිොශේ ඇති ශවච්ච යාවේකිසි භයාවංකාරත්වයාවක් නිසා. අයව නීතිඥ සංගමයාව අවධාරසයාව කරලා කියාවනවා, අශ් ගැටුමක් නැති ලව. ශමාකද, ෙමුන්නාන්ශසේලාත් නීතිශ ලලයාව ශවනුශවනුයි ශපනී සිටින්ශන්. ආණ්වීවක් ශලස අයවත් එශහමයි; නීතිශ ලලයාව ශවනුශවනුයි ශපනී සිටින්ශන්. ෙමුන්නාන්ශසේලා නීතිශ ලලයාව යවළිලඳව යාවේකිසි වි ේවාසයාවක් ෙැබුවාද, අශ් රශට් ජනාධිපතිවරයාවාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයාවත්, ශේ ආණ්වීවත් ඒ ලශරන්ම, ඒ විධියාව ම ශේ රශට් නීතිශ ලලයාව ශේ වනශකා ත් ෙහුරරු කරලා, රැකලා, ඔ්පු කරලා තිශලනවා. මා ඒ ලව ශේ ශවලාශේ ෙමුන්නාන්ශසේලා මෙක් කරනවා. මම විපක්ෂයාව කියාවනවා, ශේක ඇතුශවේ නිකේ ශවන ශවන යාවක්කු මවන්න හදන්න එපා කියාවලා; භයාවංකර චිත්‍ර මවන්න හදන්න එපා කියාවලා. අයව, කථාශවන් ශනාශවයි, භාවිොව ඇතුශවේ වැඩ කරලා ඔ්පු කරපු මිනිසේසු. Motion එකක් දැේමා නේ කමක් නැහැ. ඒක අදාවව කථානායාවකවරයාවා තීන්දු තීරස ගනීවි.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, නීතිශ ලලයාව අප ශකාච්චර දුරක රකිනවාද කියාවන කාරසාව ගත්ශොත්, අයව ශේ රශට් ජනොව ෙහුරරු කරලාම කියාවනවා, ජාතික ජන ලලශේගශ මැතිවරස ප්‍රකා ශ දැක්ශවන ආකාරයාව ම, සේවාධීන, කාර්යාවක්ෂම, විනිවිදභාවශයාවන් යුත් හා මහ ජනොව දැරියාව හැකි අධිකරස පශධතියාවක් ඇති කිරීම අශ් රජශ ඉලක්කයාව වන ලව සහ මහ ජනොව ලලාශපාශරාත්තු වන සාධාරසයාව හා යුක්තියාව අධිකරසයාව හරහා ලැශලන ලව වන ජනො අශ්ක්ෂාව අයව ඉෂේ කරන ලව. ඒක ගැන සහතික ශවනවා කියාවන කාරසාව අද ත් අයව ශේ ගරු සභාශේ කියාවනවා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කරන ශේ විවාදශ දී මම කරුණු යාවළිත් සාරාං කරලා කියාවන්නේ. එයාව පනවා අද වන වි දින 90ක වැඩි කාලයාවක් ගෙ ශවමින් යාවනවා. හැලැයි ඒ දින 90 වැඩි කාලයාව පුරාව ම තිශලන්ශන් සුජාෙභාවයාවක්. අයව අතීෙ ආණ්වී වාශ එකක් ශපන්නලා ෙව ශදයාවක් කරපු ආණ්වීවක් ශනාශවයි. අතීෙශ ආණ්වී නේ එශහමයි. ඒ අයාව හදිසි අවසේථාව ශපන්නලා ෙමන්ශ කැෙ, මජර, පටු, අවසේථාවාදී ශශ පාලනයාව cover කර ගත්ො. හැලැයි අයව ශකදිනකවත් එශහම ශශවල් කශවේ නැහැ. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ෙමුන්නාන්ශසේ ශේ ගරු සභාශවන් ප්‍ර ේන කරලා ලලන්න. ශේ දින 90 ඇතුශවේ ක්‍රියාවාත්මක ශවච්ච හදිසි නීතියාව ජනොවශ අභිලාෂයාවන්, ජනොවශ මූරයක අව යො ඉෂේ කරන නියාවම ශවනුශවන් පමසක් භාවිෙ කරපු එකක්. එවැනි හදිසි අවසේථාවක් ෙමයි ශේ තිශලන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයාවෝජය ඇමතිතුමනි, ඔලතුමා නියාවමිෙ කාලයාව අවසානයි.

ගුණ නීිනඥ නනනිල් ව ගල මහසතා (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නේ.

විපක්ෂයාව එක එක භයාවංකර චිත්‍ර මැේවා ජාතික ජන ලලශේගයාව ආණ්වීව අශ් භාවිොව ඇතුශවේ ශේ රශට් නීතියාවත්, නීතිශ ලලයාවත්, නීතිශ ක්‍රියාවාත්මක භාවිොවත් ශේ රශට් මහ ජනයාවාශ ප්‍රශයාවෝජනයාව ෙකා පමසයි පවත්වාශගන යාවන්ශන්. අයව ඒ කාරසයාව ෙහුරරු කර තිශලනවා, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්යාව) වීම.එසේ. රාධක්‍රිෂේසන් මැතිතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 8ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[பி.ப. 3.50]

ගුණ (ආචාර්ය) ී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් මහසතා (ோண்புேிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் அவசரகாலச் சட்ட நீடிப்புத் பதாடர்பான விவாதம் நகடபபறுகின்றது. அரசாங்கோனது அவசரகாலச் சட்டத்கத மூன்று ோத காலோக நீடித்து வருகின்றது. இதற்குக் காரணம், இந்த நாட்டில் ஏற்பட்ட 'தித்வா' புயலால் பாதிக்கப்பட்ட ேக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்க மவண்டும் என்பதுதான். எது எப்படி இருந்தாலும், பபருந்மதாட்டப் பகுதியில் 'தித்வா' புயலால் பாதிக்கப்பட்ட ேக்களுக்கு இதுவகர எந்தவிதோன நிவாரணமும் மபாய்ச் மசரவில்கல. ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்கள் இங்கு பசான்னார், கூகரயின் ஒரு தகரம் பறந்தாலும் 10 இலட்சம் ரூபாய் தருவதாக. இந்த நிவாரணம் இதுவகர மதாட்டங் களிலுள்ள எவருக்கும் மபாய்ச் மசரவில்கல என்பகத நான் இந்தச் சகபக்குக் கூறிக்பகாள்ள விரும்புகின்மறன். ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்கள் எதிர்வரும் 13ஆம் திகதி நுவபரலியாவுக்கு வந்து இதற்கான நடவடிக்ககககள எடுப்பதாக எங்களிடம் பசால்லி யிருக்கிறார். மதாட்டப்பகுதிகளில் வாழுகின்ற ேக்களுக்கு இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் ஏற்படுவதற்குக் காரணம், அவர்களுக்குத் மதாட்டத்தில் இடம் பசாந்தோக இல்லாததுதான். எனமவ, மதாட்டப்புறங்களில் வாழ்கின்ற எேது ேக்களுக்குக் காணி உாிகே மவண்டும் என்பது எங்களுகடய பிரதான மகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. இது எங்களுகடய தேிழ் முற்மபாக்குக் கூட்டணி கடந்த காலங்களிலிருந்து பசால்லி வருகின்ற ஒரு விஷயோகவும் இருக்கின்றது. எங்களுகடய ேக்கள் காணி உாிகேகயப் பபற்றுக்பகாண்டால், ஏகனயகவ தானாக வந்து மசரும்.

அவசரகாலச் சட்டம் நகடமுகறயில் இருக்கின்ற காலகட்டத்தில்தான் பல்மவறு இடங்களிலும் மதாட்ட துகரோர் பதாழிலாளர்ககளத் தாக்குகின்றார்கள். அண்கே யில் இரத்தினபுாி ோவட்டத்திலுள்ள நீலகாேம் மதாட்டத்தில் குண்டர்ககள கவத்து அங்குள்ள ேக்ககளத் தாக்கி, அவர்களது கூடாரங்ககளப் பிாித்பதடுத்து, அவர்களுக்கு அநியாயம் பசய்தகத நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. இதற்பகதிராகப் பல மபாராட்டங்கள் நடந்தன. மநற்று முன்தினம் போக்கா மதாட்டத்தில் மதாட்ட அதிகாாி ஒருவர் அங்கிருக்கின்ற காவற்காரகர அடித்து துன்பத்கத ஏற்படுத்தி இருக்கிறார். அமதமபால, Delmar Estateஇன் Middle Divisionஇல் இருக்கின்ற ஒரு பதாழிலாளிகய சின்னதுகர ஒருவர் அடித்திருக்கிறார். இது பதாடர்பில் பபாலிஸில்

1357 1358

පාර්යශේන්තුව

முகறப்பாடு பசய்யப்பட்டு இருப்பதாகவும், குறித்த நபகர பபாலிஸார் arrest பண்ணி இருப்பதாகவும் காகலயில் இங்கு மபசிய பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு அகேச்சர் அவர்கள் பசான்னார். அதற்காக நன்றி பசால்ல மவண்டும்.

இவ்வாறான சம்பவங்கள் இடம்பபறும்மபாது, 'சட்டம் எல்மலாருக்கும் சேம்' என்ற அடிப்பகடயில் நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட மவண்டும் என்பகத நான் இங்கு பசால்லிக் பகாள்ள விரும்புகின்மறன். மதாட்டத் பதாழிலாளர்ககளத் தாக்குகின்ற, அராஜகம் பசய்கின்ற மதாட்ட துகரோருக்கு எதிராக நீங்கள் நடவடிக்கக எடுத்தால்தான் எதிர்காலத்தில் உங்களுகடய அரசாங்கத்கதக் காப்பாற்றக்கூடிய நிகல ஏற்படும். அகத நீங்கள் ேறந்துவிடக் கூடாது. உங்களுக்கு அதிகோக வாக்களித்தவர்களில் மதாட்டத் பதாழிலாளர்களும் இருக்கிறார்கள் என்பகத நீங்கள் ேறந்துவிடக் கூடாது. எனமவ, நீங்கள் இந்த விடயம் பதாடர்பில் சற்று சிந்தித்துச் பசயற்பட மவண்டுபேன அன்பாகக் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன்.

அடுத்து, அண்கேயில் இந்தியாவில் நகடபபற்ற தேிழ்நாடு சட்டேன்றத் மதர்தலில் திரு. விஜய் அவர்கள் அதிகோன ஆசனங்ககளப் பபற்று, தேிழகத்தின் முதல்வராக வருவதற் கான வாய்ப்புகள் இப்பபாழுது ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. நான் நிகனக்கின்மறன், இன்று அல்லது நாகள அவர் முதல்வராகப் பதவிமயற்பதற்கான சந்தர்ப்பம் இருக்கிறது என்று. அவருக்கு உறுதுகணயாக இருந்த திரு. பசங்மகாட்கடயன் அவர்களுக்கு நாங்கள் வாழ்த்துககளச் பசால்ல மவண்டும். விஜய் அவர்களின் இந்த பவற்றிக்கு உறுதுகணயாக இருந்த திரு. பசங்மகாட்கடயன் அவர்கள் 2018ஆம் ஆண்டு இலங்ககக்கு வருககதந்து, யாழ். நூலகத்துக்கு கிட்டத்தட்ட 100,000 புத்தகங்ககளயும் ேட்டக்களப்பு நூலகத்துக்கு 50,000 புத்தகங்ககளயும் வழங்கினார். அதுோத்திரேன்றி, கண்டியில் நகடபபற்ற எம்.ஜி.ஆர். நூற்றாண்டு விழாவிலும் கலந்து பகாண்டார் என்பகத நான் இந்த மநரத்தில் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்மறன். நாங்கள் பதாடர்ந்தும் இவர்களுடன் உறகவ கவத்துக்பகாள்வதால் தேிழ்நாட்டில் இடம்பபறும் விஜய் அவர்களுகடய ஆட்சியில் இலங்ககயின் எதிர்கால அபிவிருத்திக்கு ஒரு பங்களிப்கபப் பபற்றுக்பகாள்ளக் கூடியதாக இருக்குபேன்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. எனமவ, திரு. விஜய் அவர்களுக்கும் திரு. பசங்மகாட்கடயன் அவர்களுக்கும் எனது வாழ்த்துககள இந்மநரத்தில் பதாிவித்துக் பகாள்கின்மறன்.

இன்று நுவபரலியா ோவட்டத்தில் உருகளக்கிழங்குச் பசய்கக பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இது நுவபரலியா ோவட்டத்தில் உருகளக்கிழங்கு அறுவகட பசய்கின்ற காலோகும். இந்தக் காலத்தில் பவளிநாட்டிலிருந்து உருகளக் கிழங்கக இறக்குேதி பசய்வதாலும், உள்ளூாில் உற்பத்தி பசய்யப்படும் உருகளக்கிழங்குக்கு விகல நிர்ணயம் பசய்யாேல் இருப்பதாலும் எேது விவசாயிகளுக்குப் பாாிய பாதிப்பு ஏற்படுகின்றது. இப்பபாழுது நுவபரலியா ோவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 5,000 பஹக்படயார் நிலம் உருகளக்கிழங்குப் பயிர்ச்பசய்ககக்காக ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. යාවල කන්නයාව, මහ කන්නයාව ஆகிய இரண்டு மபாகங்களிலும் உருகளக்கிழங்குச் பசய்ககயில் ஈடுபடுகின்ற விவசாயிகளுக்கு ஒரு கிமலாகிராம் உருகளக்கிழங்கக உற்பத்தி பசய்ய 200 ரூபாய் பசலவாகின்றது என்பகத நாங்கள் ேறுக்க முடியாது. எனினும், அதகன 190 ரூபாய்க்கு விற்க மவண்டிய சூழ்நிகல அவர்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

ඊශ මම ගරු සමරසිංහ මැතිතුමා එක්ක ශේක ගැන පැහැදියව කථා කවා. ඒ වාශ ම ගරු ජනාධිපතිතුමා ත් මම ශේක ගැන ඊශ හවස කිේවා. ශේක සේිර විසම්මක් සහිෙ වැඩ යවළිශවවක් හදන්න කියාවලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ශවනුශවන් යාවේකිසි වැඩ යවළිශවවක් කරනවා නේ ඒක සේූර්ස සහශයාවෝගයාව අයව ලලා ශදනවා කියාවලාත් මම ශේ අවසේථාශේ කියාවන්න කැමතියි.

அண்கேயில் factory in Brookside Estate ஒன்று தீக்கிகரயாகி விட்டது. இது கந்தப்பகளயிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 6 கிமலாேீற்றர் தூரத்திலும் ராககலயிலிருந்து கிட்டத்தட்ட நான்கு கிமலாேீற்றர் தூரத்திலும் இருக்கின்றது. அங்கு தீ ஏற்பட்டமபாது, தீகய அகணப்பதற்கான இயந்திரம் அங்கு இல்லாேல் இருந்தது ேிகவும் வருத்தத்துக்குாியது. Factories அகேந்திருக்கின்ற நகரங்களுக்கு அண்கேயில் இருக்கின்ற பிரமதச சகபகளுக்குத் தீயகணப்பு இயந்திரங்ககள வழங்குவது ேிகவும் முக்கியோனது. ஒரு பபாிய factory தீக்கிகரயானால் அது எவ்வளவு அநியாயம்? எனமவ, வலப்பகன, ராககல மபான்ற பகுதிகளிலுள்ள உள்ளூராட்சிச் சகபகளுக்குத் தீயகணப்பு இயந்திரங்ககளக் பகாடுத்து, அதன்மூலம் அங்கு ஏற்படுகின்ற தீகயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுபேன நான் இந்த மநரத்தில் வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன். இந்த நாட்டில் பதாடர்ந்து ஏற்படுகின்ற இவ்வாறான பசயல்கள்மூலம் ஏற்படும் பின்னகடவுககள அரசாங்கம் கவனத்திற்பகாள்ள மவண்டும்.

இப்பபாழுது சிலர் பசான்னார்கள், "நாங்கள் நுவபரலியாவில் அதிகளவான ேக்ககளக்பகாண்டு மே தினத்கதக் பகாண்டாடிமனாம்" என்று. நாங்கள் எத்தகனமயா மே தினங்ககளக் பகாண்டாடி இருக்கின்மறாம். எவ்வளமவா ேக்ககளக் கூட்டத்துக்குக் பகாண்டுவந்து இருக்கின்மறாம். இபதல்லாம் 'ஜுஜுபி'! நீங்கள் இகத ேறந்து விடக்கூடாது. இந்த வருடம் மே தினத்கதக் பகாண்டாடியதுதான் பபாிய விஷயம் என்று நீங்கள் பகறசாற்றக் கூடாது என்பகதச் பசால்லி, என்னுகடய மபச்கச நிகறவு பசய்கின்மறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ෙ පශමකුමාර මහො. ඔලතුමා විනාඩි 11ක කාලයාවක් තිශලනවා.

[අ.භා. 3.58] ගුණ ශ්ා්ත පද්ම කුමාර නනබසිංහස මහසතා (ோண்புேிகு ஷாந்த பத்ே குோர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔලතුමා මශ දිසේත්‍රික්කයාව නිශයාවෝජනයාව කරමින් මූරලාසනශ සිටීම ගැන මම සතුටු ශවනවා.

ඇත්ෙ ම හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීශේ ශේ විවාදයාව එක්ශවමින් මුයන්ම මම ශේ කාරසයාව කියාවන්න ඕනෑ. ශමහි අව යොව ශපශර්දාත් ඔ්පු ුරසා. රත්නපුර දිසේත්‍රික්කශ , ඕපනායාවක ප්‍රාශශය යාව ශල්කේ ශකාට්ධාසශ , ශපාල්වත්ෙ ග්‍රාම නිලධාරි වසශේ අසමාන කන්ද කියාවන රක්ෂිෙයාව නායාව ියාවා. පුරල් 30ක් අවදානේ ෙත්ත්වශ තිබුසා. උපුල් වසන්ෙ කුමාර මන්ීතුමා ඇතුව රාජය නිලධාරින් සියාවලුශදනා මැදිහත් ශවලා ඒ පුරල් 30ම එෙැනින් ඉවත් කරලා, දැන අධිඅවදානේ ෙත්ත්වශ සිටින පුරල් 11ක යවරිසේ 17 ශදශනකුත් ඕපනායාවක මැටිහක්වල පන්සශල් ආරක්ෂිෙව රඳවලා ඒශගාල්ලන් අව ය මූරයක ශශවල් සිදු

1359 1360

[ගරු (ආචාර්යාව) වීම.එසේ. රාධක්‍රිෂේසන් මහො]

2026 මැයි 07

කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ශේ ගරු සභාව අවධාරසයාව කරන්න කැමතියි, හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කරන්න තිශලන අව යොව දැඩියි කියාවන කාරසයාව.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, දැන් ශේ සාකච්ඡාව පුරාව ම "දිට්වා" කුසාටුව ගැන, එේ සහන සැපයීම ගැන කථා කවා. හැම දාමත් විපක්ෂශ සුපුරුදු අඬ ඇඬියාවාව ෙමයි තිශලන්ශන්. මම ඔශලන් අහන්න කැමතියි, අයව ලංකා ඉතිහාසශ අේමා, මුත්ො කාලශ වත් සහන පැශක්ජ ගැන අහලා තිශලනවාද කියාවලා. හැලැයි, අයව අහලා තිශලනවා දියුණු ර වල - ඕසේශේයයාවාව වාශ ර වල - විවිධ අවසේථාවල සිදු වන හදිසි ෙත්ත්ව තුව ශදන ශමවැනි සහන පැශක්ජ ගැන. හැලැයි, ඉතිහාසශ පවමු වොව ගරු අනුර දිසානායාවක ජනාධිපති සශහෝදරයාවාශ ආණ්වීව යාව ශත්, අශ් ආණ්වීව යාව ශත් ෙමයි ශ්‍රී ලංකාශේ සියාවලුශදනාම සහන පැශක්ජ ගැන දැන ගත්ශත්. ඒක වි ාල සහන පැශක්ේ එකක්. ශකෝටි 50,000ක සහන පැශක්ේ එකක් අයව "දිට්වා" සුළි කුසාටුව අදාව ක යුතුවල ශයාවාදවන්න ශයාවෝජනා කවා. ඒ ගැසට් එක ගහපු දවශසේම පුදව දා ිහිල්ලා සජිත් ශරේමදාස මහත්ෙයාවා මිනිසේසුන්ශගන් ඇුදවා, "හේල ුරසාද, හේල ුරසාද?" කියාවලා. මම හිෙන්ශන් එදා ශසනසුරාදා ශහෝ ඉරිදා. මම සජිත් ශරේමදාස මහත්ෙයාවාශගන් අහන්න කැමතියි, 2017දී එතුමන්ලාශ ආණ්වීව තිබුශණ්. 2017දී රත්නපුර දිසේත්‍රික්කශ සිශධ ශවච්ච ශශවල් ගත්ශොත්, ෙවම අවදානේ පුරල් 1,724ක නැවෙ පදිංචි කිරීේ නැහැ. එවැනි ෙත්ත්වයාවකදී ෙමයි සජිත් ශරේමදාස මහත්ෙයාවා මාස ශදක, තුනක් ඇතුවෙ අරක කවාද, ශේක කවාද කියාවලා අහන්ශන්. කනගාටුයි.

ඊවඟ ගත්ශොත් දැන් කහවත්ෙ, නීලගම ගැන කථා කරනවා; නුවරඑළියාව ගැන කථා කරනවා. මවලයාවහේ ජනොව ගැන මාර සංශේදීකමකින්, පට් දුකකින් කථා කරනවා. මම කල්පනා කවා, සජිත් ශරේමදාසලා , සුන්බුන් විපක්ෂයාව මවලයාවහේ ජනොව ගැන ශමච්චර හෘද වසේතුව උණු ශවන්ශන් ඇයි කියාවලා. හරිම පැහැදියයි. ශහේතුව ෙමයි පසුියාව මැයි දිනයාව.

ජාතික ජන ලලශේගයාව විධියාව අනුර දිසානායාවක සශහෝදරයාවාත් සේලන්ධ ශවලා නුවරඑළිශ දී දැවැන්ෙ මැයි දිනයාවක් පැවැත්වූවා. අයව දන්නවා, නුවරඑළියාව මවලයාවහේ ජනොව ශලාරු ශපාශරාන්දු දීලා, ශේ සුන්බුන් විපක්ෂයාව ඒශගාල්ලන්ව ශවනම ශගානු කරශගන හිටියාවා කියාවලා. නමුත් ටිකින් ටික ශනාශවයි, පදාස යවටින් ගැලවිලා ජාතික ජන ලලශේගයාව, නැත්නේ ආණ්වීව ව ා එකතු ශවමින් සිටින ශමාශහාෙක ෙමයි ශේ අඬ ඇඬියාවාව තිශලන්ශන්.

ශමාකක්ද කහවත්ෙ සිශධියාව? කහවත්ෙ සිශධියාව ශේකයි. කහවත්ෙ නීලගම වතුයාවාශ ශප ශගයක ආරක්ෂකශයාවෝ ටිකක් රඳවාශගන ඉන්නවා. ඒශක් යාවේ ුරවමනාවකුත් තිශලනවා. ඒක ශහේතුවක් තිශලනවා. අනවසර පෙල් ගැරීේ තිශලනවා. අනවසර ඉඩේ ඇල්ලීේ තිශලනවා. ඒක නිසා ශප ශගයක ආරක්ෂකශයාවෝ ඒ වත්ශත් තියාවාශගන ඉන්නවා. හැලැයි, ඒශගාල්ලන් පාවිච්චි කරලා ශේ අහිංසක මවලයාවහේ ජනොව පහර ශදනවා. එශහම පහර ශදන්න ඒශගාල්ලන් කිසිදු අයිතියාවක් නැහැ. හැලැයි, අයව ශමාකක්ද කශවේ? පහර දීමත් එක්ක ඒ ප්‍රශශ යාව නිශයාවෝජනයාව කරන අශ් නිශයාවෝජය ඇමති සුන්දරයංගේ ප්‍රදී් මැතිතුමා, ඒ වාශ ම එම ප්‍රශශ යාව නිශයාවෝජනයාව කරන සුනිල් රාජපක්ෂ මන්ීතුමා එෙැන සේලන්ධ ශවලා ශපාලීසියාව සේලන්ධ කරශගන පැයාව හයාවක් ඇතුවෙ නව ශදශනක් අත්අඩංගුව ගන්නවා. ඒ විෙරක් ශනාශවයි, ඒ වතු සමාගම අවවාද කරනවා. ඉදිරිශ දී ඒ වතු සමාගම ශගන්වලා අමාෙයාං යාව ඒ සේලන්ධශයාවන් ඉදිරි ක යුතු කරනවා. ඒ විෙරක් ශනාශවයි. ඒ ජනොව , පුරල් 22ක ඉඩේ සහ නිවාස ලලා

ශදන්නත් ශේ ශවනශකා අමාෙයාං යාව පැත්ශෙන් මැදිහත් වීමමක් කරනවා. අයව සජිත් ශරේමදාස ඇතුව සුන්බුන් විපක්ෂශයාවන් ශේ කාරසයාව අහනවා. 1992දී ශේවැල්වත්ෙ ප්‍රශශ ශ මවලයාවහේ ජනොවශ ශගවල් යවච්ුවා. 1992දී කුරද ලලශ හිටිශ ? ශරේමදාස මහත්ෙයාවාශ ආණ්වීව තිබුශණ්. හැලැයි, ෙවම ඒශගාල්ලන් සාධාරසයාවක් ඉෂේ ශවලා තිශලනවාද? ඒක ශපාලීසියාව ක්‍රියාවාත්මක ශවනශකා , ඒ ශවනශකා ඒ පැත්ශත් හි පු ෙලො අතුශකෝරල ලා ඇමතුේ දීලා නැවැත්වූවා. සජිත් ශරේමදාසලා කණ්සාඩියාවක් වඟ ිහිල්ලා ෙමයි ශේ ප්‍ර ේනයාව අහන්න ශවන්ශන්. අයව හරි පැහැදියව, පැයාව හයාවක් ඇතුවෙ කහවත්ෙ සිශධියාව සේලන්ධශයාවන් මැදිහත් ශවලා ඒ යවරිස අත්අඩංගුව අරශගන තිශලනවා. ඒ විෙරක් ශනාශවයි. ඒ වාශ ශශවල් නැවෙ සිශධ ශනාශවන්න අයව ක යුතු කරනවා කියාවලාත් සහතික ශවනවා.

නුවරඑළියාවත් එශහම ෙමයි. නුවරඑළියාව අයව පවත්වාශගන යාවන්ශන් සාමශ නගරයාවක් ශලසයි. සිංහල, ශදමව, මුසේයේ ප්‍රජාව ඉොම සාමකාමිව එහි ජීවත් ශවනවා. ඒක ිනි තියාවන්න ෙමයි ශේ හදන්ශන්. මූරලාසනාපවඪ මන්ීතුමනි, ශේක ශේ සුන්බුන් විපක්ෂයාව පුරුදුයි. 1983 කව ජූයයාව ශවශදී කුරද ආණ්වීශේ හිටිශ ? ඔයාව විපක්ෂ නායාවකතුමාශ ොත්ො වන රසසිංහ ශරේමදාස, ශේ.ආර්. ජයාවවර්ධන, සිරිල් මැතිේ, නන්ද මැතිේ, ඒ අයාව ෙමයි කව ජූයයාව ආරේභ කශවේ. ශමතුමන්ලා දන්නවා, මවලයාවහේ ජනොව ගහලා මරලා ශශපව විනා කරලා, ශශපව ශහාරකේ කරලා, රටිනුත් යවටුවහල් කව ලව. රටින් එශවේවා. ඒක අුරරුදු 30ක් තිසේශසේ ශනානවතින යුශධයාවක් දක්වා පරිවර්ෙනයාව ුරසා. මරාශගන මැශරන ශලෝේල ගැ ගහශගන මහා විනා කරන ෙත්ත්වයාව අහිංසක මිනිසුන් පරිවර්ෙනයාව කරපු ශේ සුන්බුන් විපක්ෂශ සජිත්ලා ෙමයි කහවත්ශත් ුදශදකලා සිශධියාවයි, නුවරඑළිශ ුදශදකලා සිශධියාවයි ගැන කිඹුල් කම්ව ශහවන්ශන්. ඒ ශවන ශමාකක්වත් නිසා ශනාශවයි. පදාසයාවන් යවටින් ගැලවිලා ගැලවිලා ිහින්, මවලයාවහේ ජනොව දැන් ඇත්ෙ ශත්රුේ ගනිමින් ඉන්නවා.

ජනාධිපතිතුමා අයාව වැයාව ප්‍රකා කරමින් කිේවා, මවලයාවහේ ජනොව පඩියාව වැඩි කරනවා කියාවලා. අුරරුදු 200ක පසේශසේ රුයවයාවල් 400ක් වැඩි කවා. ආණ්වීශවන් 200යි, සමාගශමන් 200යි. ඒක ශනාශයාවක් ආඩපළි කියාවලා නවත්වන්න ලැලුවා. ලැරිම ෙැන මාෙශල් දිසේත්‍රික්කයාව නි ශයාවෝජනයාව කරන මන්ීවරියාවක් උසාවියාව යාවැේවා, ඒක නවත්වාගන්න. එශහමයි සුන්බුන් විපක්ෂයාව. ඒ සුන්බුන් විපක්ෂශ මන්ීවරුන් කියාවනවා, ශහාඳ මැයි දිනයාවක් සැමරුවා ලු. අයව දැක්කා ශන්. ඒ මන්ීතුමා ශේ අවසේථාශේ සභාශේ නැහැ. අයව දැක්කා, සුන්බුන් විපක්ෂශ මැයි දිනයාව. අයව ඔුරන් අභිශයාවෝග කරනවා. අයව ජාතික ජන ලලශේගයාව විධියාව , ආණ්වීව විධියාව මැයි දින රැසේවීමේ 21ක් දිසේත්‍රික්ක 21ක පැවැත්වූවා. ඔයාවශගාල්ලන්ශ ඔක්ශකෝම එකතු කවත් අශ් එක දිසේත්‍රික්කයාවක ශසනඟ වඩා - ජනොව වඩා - අවීයි. සිරිශසේන ක්‍රීඩාංගසශ ඔයාව සුන්බුන් විපක්ෂශ රැළියාව අශ් ගේවයන් ආපු ශදතුන් ශදශනක් ම හේල ුරසා. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, මාස කිහිපයාවක කයන් - මාර්තු 8වැනි දා - අයව ඔයාව සිරිශසේන ක්‍රීඩාංගසයාව කාන්ො සංගමශයාවන් පුරවලා, ඒ වාශ ෙව ශදගුසයාවක් එළිශ ත් යවශරේවා. ඔලතුමන්ලා ඒක පුරවා ගන්න ලැරි ුරසා.

අශ් ගශමන් සුන්බුන් විපක්ෂයාව ියාව අයාවශගන් මම ඇුදවා, "ඔල ඔශේ නායාවකතුමා කථා කරනශකා නැඟි ලා ිශ ඇයි?" කියාවලා. "අශන් මන්ීතුමා, අයව එෙැන ිශ AI සජිත් ලලන්න" කියාවලා කිේවා. ඇයි, ඔලතුමන්ලා ශමෙැන සාකච්ඡා පවත්වනවා ශන්. නයන් ලණ්ඩාර මන්ීතුමා කිේවා ශන්, එෙැන සිටිශ AIවයන් හදපු සජිත් කියාවලා. AI සජිත් ශකාශහාම ශකශනක්ද කියාවලා ලලන්නලු, ිශ . විපක්ෂ නායාවකතුමා එෙැන ිහිල්ලා

1361 1362

පාර්යශේන්තුව

කථාව ප න් ගත්ො ශන්. "ශදවි හාමුදුරුවශන්! කථාව ප න් ගත්ෙ ගමන් ශේ ඉන්ශන් AI සජිත් ශනාශවයි, ඇත්ෙ සජිත් කියාවලා ශත්රුසා. ඒ නිසා අයව නැඟි ලා ආවා" කියාවලා කිේවා. ඕක ෙමයි ඇත්ෙ කථාව. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ලංකාව ශලාරු ශගනාශේ ශේ සුන්බුන් විපක්ෂයාව කියාවලා අයව හිෙනවා. සුන්බුන් විපක්ෂයාව ෙමයි ශලාරු ශගනැල්ලා තිශලන්ශන්. ඒ ෙරේ, කියාවන්ශන්ම ශලාරු.

අයව ආණ්වීව ගන්න කයන් කිේවා, ශේශගාල්ශලෝ ආශවාත් අරවා ශවයි, ශමශහම ශවයි, ශපරහැර නැති ශවයි, පන්සල් ිනි තියාවයි, දානයාව නැති ශවයි, කඨින යවංකේ නැතිශවයි කියාවලා. ඔයාව වාශ ශනාශයාවක් ශශවල් කිේවා. හැලැයි, දැන් ඒ කිසිවක් ශවලා නැහැ. ආර්ිකයාව බිඳ වැශ යි කිේවා, සුශශදෝ ශේ ර දාලා යාවයි කිේවා, ශඩාලරයාව රුයවයාවල් 600 ගසන නඟියි කිේවා. ඒ ශමාකවත් ශවලා නැහැ. දැන්වත් ඒශකන් මිශදන්න ලැහැ, ශලාරුව පත්තියාවන් ශවලා, ෙවමත් ශලාරුශවන් යාවනවා. ඒක ශකාච්චර පත්තියාවන් ශවලාද කිේශවාත්, ඒක ශකාච්චර ඇේලැහි ශවලාද කිේශවාත්, මැයි දින ස න් පාධශ ත් කිේවා, "පච මදිව ශහාරු" කියාවලා. ඇත්ෙ ශන්, කෙන්දශර්. වදවශ සරදමක ෙමයි ඒ විධිශ ස න් පාධයාවක් ගහගන්න ුරශණ්. දැන් ෙත්ත්වයාව හරි පැහැදියයි.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, දැනුත් ශලාරු කිේවා. කන්ශට්නර් 323ක් ගැන කිේවා. ශකෝ, දැන් ඒ ගැන සාකච්ඡා? දැන් සුන්බුන් විපක්ෂයාව කන්ශට්නර්වල යාව ශවලා. ඊ පසේශසේ ෙව ශලාරුවක් ශගනාවා, ගල් අඟුරු යවළිලඳව. ශකෝ ශදයියාවශන්! දැන් ගල් අඟුරු ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ ශන්. අර, ගල් අඟුරු මහත්මයාවා, - එතුමාශ නම කියාවලා වැඩක් නැහැ - "කාර් මහත්මයාවා" ශමාකුත් කියාවන්ශන් නැහැ. දැන් ඒ "කාර් මහත්මයාවා"ශ කශට් ගල් අඟුරු හිරශවලා. ඒ ගැන ශසායාවන්න දැන් ශරේෂේධාධිකරස විනිසුරුවරශයාවක් ඇතුව විනිසුරුවරු තුන්ශදශනකුශගන් සමන්විෙ ූර්ස ලලැති ජනාධිපති ශකාමිසමක් පත් කරලා තිශලනවා. ඒක ිහිල්ලා සාක්ෂි ශදන්නශකෝ. ඒක පත් කරලා ශගාඩක් දවසේ ශන්. ිහිල්ලා ශොරතුරු ඔක්ශකෝම ටික කියාවන්නශකෝ. නැන්දේමාශ ිණුම ගැනත් කියාවන්නශකෝ. ශහාරා කෑව ඔක්ශකෝම ගැන කියාවන්නශකෝ. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, දැන් කියාවන්න ශලාරුත් නැතිශවලා තිශලන්ශන්.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව ශවන්න පුවවන්, එශහම නැත්නේ මැද ශපරදිග යුදමයාව ෙත්ත්වයාව ශවන්න පුවවන්, ගරු ජනාධිපති අනුර දිසානායාවක සශහෝදරයාවා ඇතුව අශ් ආණ්වීව නිසි වැඩ යවළිශවවක් යාව ශත් ඒවාශ ලලපෑම කවමනාකරසයාව කරලා තිශලනවා. ඒක ෙමයි ඇත්ෙ කෙන්දරයාව. එම නිසා ආණ්වී ගන්න ශනාශවයි, විපක්ෂශ ශහෝ ඉන්න ඕනෑ නේ යාවේ සදාචාරයාවක් සහිෙව ක යුතු කරන්න, මීය වඩා පරිසෙ ශවන්න, ශලාරු කීම නවත්වන්න. එශහම නැවැත්තුශවාත් ඔල විපක්ෂශ කාර්යාවභාරයාව ශහෝ ඉෂේ කරන්න පුවවන් ශවයි. නැත්නේ සදාකායකවම විපක්ෂශ සැනශසන්න ෙමයි සජිත් ශරේමදාස මහත්මයාවා ඇතුව සුන්බුන් විපක්ෂයාව සිශධ ශවන්ශන්.

ශලාශහාම සේතුතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟ , ගරු එේ.ඒ.එේ. ොහිර් මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි පහක කාලයාවක් තිශලනවා.

[பி.ப. 4.10] ගුණ එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහසතා (ோண்புேிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ேில்லாஹிர் ரஹ்ோனிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் விவாதத்துக்கு எடுத்துக்பகாள்ளப்பட்டுள்ள பபாதுேக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டத்தின் கீழான தீர்ோனோனது, கடந்த வருடம் ஏற்பட்ட ‘தித்வா’ புயலால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நஷ்டஈடுககள, நிவாரணங்ககள வழங்குவதற்காகக் பகாண்டுவரப்பட்டு இருந்தாலும், அதற்குள் அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிக்கின்ற விடயமும் ேகறமுகோக உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்பகத நாங்கள் ேிகத் பதளிவாகக் கூறுகின்மறாம்.

‘தித்வா’ புயலால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்காக முன்கவத்த பல மவகலத்திட்டங்ககளச் பசய்து முடித்திருப்பதாகவும், அதற்கு ோறாக எதிரணியினர் பபாய் கூறுகின்றனர் என்றும் "நாங்கள் உண்கே மபசுகின்மறாம்" என்றும் ஆளும் தரப்பினரும், "நீங்கள் நீண்ட காலோக பபாய் பசால்லி வருகின்றீர்கள்" என்று எதிரணியினரும் பசால்லிக்பகாண்டு இருக்கிறார்கள். இந்த ஆளுந்தரப்பு, எதிர்த்தரப்பினாின் பிரச்சிகனக்குள் நாங்களும் சிக்குண்டு இருப்பதால், எங்களுகடய கருத்துககளக் கூறுவதற்கு மநரம் மபாதாேல் இருக்கின்றது. 8 அல்லது 10 நிேிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டாலும், இறுதியில் 5 நிேிடங்கமள வழங்கப்படுகின்றது. எது எவ்வாறு இருந்தாலும், சில உண்கேககள நாங்களும் கூறமவண்டிய கட்டாயத் மதகவ இருக்கின்றது.

‘தித்வா’ புயல் ஏற்பட்டமபாது, பாதிப்புக்குள்ளான ேக்களும் எதிர்க்கட்சியினரும் ேற்றும் உலகளவில் விடயங்ககள அவதானித்துக் பகாண்டிருப்பவர்களும் இந்த அரசாங்கத்தின்ேீது பழி சுேத்திவிடுவார்கள் என்பதற்காக, இந்த நாட்டின் ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்கள் திட்டேிட்ட வககயில், அவருக்பகன இருக்கின்ற வழகேயான பாணியில், பகாந்தளிப்பு நிகலயில் இருந்த ேக்ககள ேிக இலகுவாக அகேதிப்படுத்துவதற்காக வீடுககள இழந்தவர்களுக்கு 50 இலட்சம் ரூபாயும் காணிகய இழந்தவர்களுக்கு 50 இலட்சம் ரூபாயும் வீட்டுக் கூகரயின் தகரம் பறந்தால் 10 இலட்சம் ரூபாயும் இழப்பீடாக வழங்கப்படுபேன வாக்குறுதி அளித்தார். அது உண்கேமயா, பபாய்மயா பதாியாது. யார் எப்படி மவண்டுோனாலும் எடுத்துக் பகாள்ளுங்கள்! ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்கள் பகாடுத்த வாக்குறுதிககள நம்பி, அவற்றிமல ேயங்கி, ேக்கள் ேிகவும் அகேதியானார்கள். தங்களுகடய பிரமதசத்திலும் ‘தித்வா’ புயலால் பாதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கக் கூடாதா? என ேனம் வருந்தியவர்களும் இருக்கிறார்கள். இன்று நிகலகே தகலகீழாக ோறியிருக்கின்றது. அந்த எண்ணத்கதக் பகாண்டவர்கள் இன்று தங்கள் ேனநிகலயில் ோற்றத்கத ஏற்படுத்தி யிருப்பார்கள். இவ்வாறான நிகலகேகள் ஏற்படும்மபாது, ேக்ககள ஆசுவாசப்படுத்துவதற்காக சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுேன்றத்துக்கு வருககதந்து தன்னுகடய கருத்கத விகதத்துச் பசல்வகத வழகேயான ஒரு விடயோகமவ நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். ‘தித்வா’ புயலால் பாதிக்கப்பட்ட ேக்களுக்கான நிவாரணம் முழுகேயாக வழங்கப்பட்டு இருக்கிறதா? என்றால், இல்கல! இங்கு மபசிய ேகலயகத்கதச் சார்ந்த உறுப்பினர்கள் உட்பட அதிகோன உறுப்பினர்கள் இந்தக் கருத்கதத்தான் கூறினார்கள்.

1363 1364

[ගරු ාන්ෙ පශම කුමාර සුලසිංහ මහො]

2026 මැයි 07

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ඔලතුමා ෙව විනාඩි ශදකක කාලයාවක් තිශලනවා.

ගුණ එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහසතා (ோண்புேிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) மபச ஆரம்பித்த உடமனமய மநரம் முடிவகடயப் மபாவதாகச் பசால்கிறீர்கள்.

பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு என்கின்றமபாது நாங்கள் பபாலிஸ் நிகலயங்கள் பற்றி சற்றுப் மபசலாபேன நிகனக்கின்மறன். சாதாரண ஒரு குற்றம் சம்பந்தோக முகறப்பாட்கடப் பதிவுபசய்வதற்காகப் பபாலிஸ் நிகலயங் களுக்குச் பசல்லுகின்ற எல்மலாகரயும் அங்கிருக்கின்ற அதிகாாிகள் குற்றவாளிகளாகப் பார்ப்பகத அவதானிக்க முடிகின்றது. இதனால் உண்கேயிமலமய பாதிக்கப்பட்ட ேக்களால் பபாலிஸ் நிகலயத்துக்குச் பசன்று முகறப்பாடு ககளச் பசய்ய முடியாத ஒரு சூழல் இருக்கின்றது. மேலும், பபாலிஸ் நிகலயங்களுக்கு முகறப்பாடுககள வழங்குவதற்கு வருகின்ற நூற்றுக்கணக்கான ேக்ககள அங்மகமய கவத்து, ஒன்றன் பின் ஒன்றாக அவர்களது முகறப்பாடுககளப் பதிவுபசய்கின்ற நிகலகேயும் அங்கு இல்கல. இந்த நிகலகேயில் ோற்றத்கதக் பகாண்டுவர மவண்டும். ஏபனனில், இது பபாது ேக்களுகடய பாதுகாப்பு சம்பந்தோன விடயோகும்.

இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் இம்ோதம் 28ஆம் திகதி ஹஜ்ஜுப் பபருநாகளக் பகாண்டாட இருக்கின்றது. ஹஜ்ஜுப் பபருநாள் என்பது தியாகத் திருநாள் ஆகும். இப்ராஹீம் ( அகல) அவர்கள் இகறவனுகடய கட்டகளகய ஏற்றுப் பல தியாகங்ககளச் பசய்தார்கள். அவற்கற ஞாபகமூட்டும் வககயிமல இந்த ஹஜ்ஜுப் பபருநாள் பகாண்டாடப்படுகின்றது. ஹஜ்ஜுப் பபருநாளுடன் அடுத்துவரும் 3 நாட்களில் 'குர்பான்' பகாடுப்பது எங்களுக்கு கடகேயாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அகத விாிவாக விபாித்துக் கூற முடியாது. 'குர்பான்' பகாடுப்பதால் கிகடக்கப் பபறும் நன்கேகள் அதிகம். நாங்கள் ஆடு, ோடு, ஒட்டகங்ககள அறுத்து, அவற்கற ஏகழ எளிய ேக்களுக்கு உணவுக்காகக் பகாடுக்க மவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. இந்த வருடம் ஹஜ்ஜுப் பபருநாகள அண்டிய தினத்திமல 'பவசாக்' பண்டிககயும் வருவதால், குர்பானுக்காக ேிருகங்ககள அறுத்துப் பலியிடும்மபாது இரு சமூகங்களுக்கு இகடயில் பிரச்சிகனகள் ஏற்பட வாய்ப்பிருக்கின்றது. இவ்வாறான பல சம்பவங்கள் கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் நடந்மதறி இருக்கின்றன.

எனமவ, இந்த விடயத்கத அரசாங்கம் ேிகவும் மநர்த்தியான முகறயில் ககயாள மவண்டுபேனக் மகாருகின்மறாம். ஹஜ்ஜுப் பபருநாளானது, துல்-ஹஜ் ோதம் பிகற 10இல்தான் வரும். 'பவசாக்' பண்டிகக பிகற 14இல் வரும் என்றுதான் நான் நிகனக்கின்மறன். எனமவ, இகடப்பட்ட நான்கு நாட்களுக்குள் - பிகற 10,11,12,13க்குள் - 'குர்பான்' விடயத்கதச் பசய்வதற்குாிய சந்தர்ப்பத்கத இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம்களுக்கு ஏற்படுத்தித் தருோறு தயவாகக் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன்.

உதய கம்ேன்பில அவர்கள் ேீண்டும் இந்த நாட்டில் இனவாதத்கதத் தூண்டுவகத நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். சஹ்ரான் ஹாசிம் அவர்களால் பயிற்றுவிக்கப்பட்ட 300

இஸ்லாேிய தீவிரவாதிகள் தலதா ோளிககக்கும் ஏகனய 'பன்சகல'களுக்கும் குண்டு கவப்பதற்காக பவளியில் வந்திருக்கிறார்கள் என்ற வதந்திகயப் பரப்பி வருகின்றார். இவருக்கு எதிராக இந்த அரசு என்ன சட்ட நடவடிக்கக எடுத்திருக்கிறது? பகாழும்பில் நபர் ஒருவர் சாதாரண sticker ஒன்கற ஒட்டியதற்காக அவகர PTAஇன்கீழ் ககது பசய்தீர்கள். இனாீதியான குழப்பங்ககள ேீண்டும் ஏற்படுத்து வதற்குத் திட்டங்ககளத் தீட்டுகின்றவர்களுக்கு எதிராக இந்த அரசாங்கம் என்ன நடவடிக்கக எடுக்கப் மபாகின்றது? எனக் மகட்கின்மறன். ஞானசார மதரகரப் மபான்று 'ராவய' அகேப்பும் முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக பிரச்சிகனககள ஏற்படுத்தி வருவகத நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். இந்த அரசாங்கம் இனவாதம் இல்லாத அரசாங்கம் என்றும் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற சகல இனத்தவரும் அவரவர் ேதத்தின்படி வாழ மவண்டும் என்றும் ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்கள் அடிக்கடி கூறுகின்றார். அதகன நிரூபிக்கும் வககயில், எதிர்வரும் புனித ஹஜ்ஜுப் பபருநாகளத் பதாடர்ந்து பசய்யமவண்டிய 'குர்பான்' விடயத்கதப் பிரச்சிகனகள் ஏதுேின்றி மேற்பகாள்வதற்கு உாிய நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுபேன இச்சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டு, விகட பபறுகின்மறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශනයිනා ෙේබි මරික්කාර් ශමාහමඩ ොහිර් මහො. ඔලතුමා විනාඩි ශදකක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 4.17] ගුණ වනයිනා තම්බි මරික්කාර් වමාහසමඩ තාහිර් මහසතා (ோண்புேிகு பநய்னா தம்பி ோிக்கார் போஹேட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිසේමිල්ලාහිර් රහේමානිර් රහීේ.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශේ හදිසි නීති විවාදයාව ශවලාශේ මම ගරු ආරක්ෂක නිශයාවෝජය ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කල්යවටියාව අර්ධශවීමපශ සීගාඩ පුුදණු කඳුරර යවහිටි ප්‍රශශ යාව වි ාල අනතුරක ලක් ශවලා තිශලනවා. සීගාඩ පුුදණු කඳුරශර් ගුවන් හමුදාව පුුදණු කරන නිසා ධීවර ජනොව, ශගාවි ජනොව, සංචාරකයින් ඇතුව කිශලෝමීය ර් 10ක්, 15ක් ඇතුවෙ ඉන්න ජනොව අවදානේ ෙත්ත්වයාවක ඉන්නවා. මම මීය කයනුත් ගරු ආරක්ෂක නිශයාවෝජය ඇමතිතුමා ශේ කාරසයාව පැහැදිය කරලා කිේවා. ශේ හදිසි නීති විවාදයාව අවසේථාශේ, සුළි කුසාටුශවන් සිදු වූ හානියාව සේලන්ධව යවයාවවර ගැනීම ශකාච්චර වැදගත් විධියාව ඔයාවශගාල්ලන් කල්පනා කරනවා වාශ ම, ශේ ප්‍රශශ ශ ජනොවශ ආරක්ෂාව ගැනත් මම ප්‍ර ේනයාවක් මතු කරනවා. ඇත්ෙ ම ඒ පුුදණු කඳුරර නිසා ශලෝේල වැදිලා ශගාවිෙැන් කරන ජනොව , මුුදදු යාවන ධීවර ජනොව ශලාකු ප්‍ර ේනයාවක්, හානියාවක් ඇති වනවා. ඒ වාශ ම touristsලා ආවාමත් ශලාකු අනතුරක මුුදස ශදනවා. ඒ අයාව ශ ආරක්ෂාව ෙහුරරු කර ශදන ශලස ශේ හදිසි නීති විවාදයාව අවසේථාශේ මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මශ සශහෝදර එේ.ඒ.එේ. ොහිර් මන්ීතුමාත් ශේ කාරසයාව ප්‍රකා කවා. අයව "කුර්ලාන්" ශදන ශවලාශේදී අන්ෙවාදීන් යාවේ යාවේ ප්‍ර ේන මතු කරනවා. ශේ අවසේථාශේ ශේ හදිසි නීති ෙත්ත්වයාවත් උදේ කරශගන අශ් ප්‍රශශ යාව , අශ් ර සාමයාව ලලා ශදන්න ක යුතු කරන්න කියාවා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම විශ ේෂශයාවන් ගරු ආරක්ෂක නිශයාවෝජය ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශේක මැදිහත් ශවන්න කියාවලා. කල්යවටියාව ප්‍රශශ යාව වි ාල ආර්ික

1365 1366

පාර්යශේන්තුව

ප්‍රශශ යාවක්. ඔලතුමා ශේ කාරසයාව යවළිලඳව පරීක්ෂා කර ලලා ඒ ප්‍රශශ ශ ජනොව ශවනුශවන් සාධාරසයාව ඉටු කරලා ශදන්න කියාවලා ඉල්ලා සිටින අෙර, ම අවසේථාව ලලා දුන් මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමා සේතුතිවන්ෙ වනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂස නානායාවක්කාර ඇමතිතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 14ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 4.19] ගුණ නීිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර මහසතා (අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධාතා අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி ேற்றும் மதசிய ஒருகேப்பாட்டு அகேச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද දින හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීම සේලන්ධශයාවන් වූ නීතිමයාව විවාදයාව මා සේලන්ධ වනවා. ඇයි, අප නැවෙ නැවෙ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කරන්න සිශධ ශවලා තිශලන්ශන්? ඔල, අප දන්නවා, "දිට්වා" ආපදාශවන් පසුව රශට් සාමානය ක්‍රියාවාකාරී යාවන්ත්‍රසයාව අඩාව ුරසා; ජනොව ඉො ඉක්මනින් සහන ලලා දීම අව ය ුරසා; ඒ ශවනුශවන් අෙයව ය ශසේවා ශකාමසාරිසේවරශයාවක් පත් කරන්න ුරසා කියාවලා. ශේ වන වි අප "දිට්වා" වයසනයාව ඈෙ මෙකයාවක් ලව පත් ශවමින් ියාවත්, අප පැහැදියවම කියාවන්න පුවවන්, ෙවමත් "දිට්වා" ආපදාව ලක් ශවච්ච අයාව ශනාශයාවකුත් සහන ලලා ශදනවා, නිවාස හදා ශදනවා, ඔුරන් අවෙැන් කඳුරරුවයන්, සුරක්ෂා කඳුරරුවයන් ඉවත් කරන වැඩ ක යුතු කරමින් යාවනවා කියාවලා. ශමම ෙත්ත්වයාව යාව ශත් නැවෙ ව යාවකින් ඔුරන්ශ ප්‍ර ේන විසඳන්න හදිසි නීතියාව අෙයව ය වනවා.

ඒ වාශ ම අයව දන්නවා, ශේ වන වි මැද ශපරදිග ඇති ශවලා තිශලන ෙත්ත්වයාව යවළිලඳව. අයව දන්නවා, මැද ශපරදිග ඇතිුරණු ෙත්ත්වයාව නිසා ශලෝකශ සැපයුේ ජාලයාව, විශ ේෂශයාවන්ම ඉන්ධන සැපයුම ශකාපමස අ ඩාව ශවලා තිශලනවාද කියාවලා. ඉන්ධන ලලා ගැනීශේදී ර තුව හදිසි ෙත්ත්වයාවක් ඇති ුරවශහාත්, ඒවා ශලදා හැරීම ශහෝ අව ය ක යුතු කිරීම ශේ පනෙ, ශේ හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීම අෙයව ය වනවා.

දැන ත් මැද ශපරදිග පවතින යුශධයාව අවසන්ද, නැශද කියාවන කාරසාවවත් නිසි ශලස සේිර කර ගන්න ලැහැ. ඉන්ධන මිල දවසින් දවස චලනයාව ශවනවා. ඇශමරිකාශවන් කරන ප්‍රකා නිසා ශහෝ ඉරානශයාවන් කරන ප්‍රකා නිසා ශහෝ නැවෙ යුද ිනි ඇවිශවේයාව යාවන බියාව නිසා කියාවන කරුණු මෙ ශේ ඉන්ධන මිල එහා ශමහා වීමම සිශධ ශවනවා. ඒ වාශ ම, ඒක ලල ක්ති අර්බුදයාව ත්, අශ් රශට් ලල ක්ති මිල ගසන් - ශපට්‍රල් මිල ආදියාව - ඉහව යාවෑම ත්, ගෑසේ මිල ඉහව යාවෑම ත් ශකළින්ම ලලපානවා. ශමවන් ෙත්ත්වයාවක් තුවදී යාවේ හදිසි ෙත්ත්වයාවක් ඇති ුරවශහාත් එයාව කවමනාකරසයාව කර ගැනීම සඳහා ශේ පනෙ අව ය ශවනවා.

ඒ වාශ ම, අප පැහැදියව කියාවන්න පුවවන්, ශමච්චර ගැ ලු, ආපදා රාල්යාවක් ආවත් අශ් රජයාව විසින් ජනොව අව ය සහන අව ය ශවලාව ලලා ශදන්න ක යුතු කව ලව. ඉන්ධන අර්බුදයාව පවතිශදි යාවේ ර වල ෙමන්ශ ඉන්ධන අර්බුදයාව කවමනාකරසයාව

කර ගන්න ලැරිව ශපට්‍රල් ශෂඩ වහනශකා , ගෑසේ ශපෝයේ හැශදනශකා අශ් රශට් ඒ ශශවල් ක්‍රමවත්ව කරන්න අප හැකියාවාව ලැබුශණ් අශ් ආණ්වීශේ දැක්මත්, අයව මුදල් ඉතුරු කරශගන තිබීමත්, ශමම හදිසි අවසේථාශේ ශරගුලාසිත් නිසි ශලස භාවිෙ කිරීමත් නිසායි.

මම හිෙන විධියාව , අදත් ඡන්දයාවක් තිශේවි. ශමාකද, ප්‍රතිපත්තිමයාව ව ශයාවන් හදිසි නීතියාව විරුශධ වන ශකා සක් ඉන්නවා. ඒක ඔුරන්ශ අයිතියාව. නමුත්, අශ් රශට් කැෙ ඉතිහාසයාවක් තිබුසා, කයන් ආණ්වීවල. ඒක ෙමයි, හදිසි නීතියාව මර්දනකාරී ශශවල් සඳහා භාවිෙ කිරීම; ජනොව මර්දනයාව කරන්න, අදහසේ දැක්වීමම මර්දනයාව කරන්න හදිසි නීතියාව භාවිෙ කිරීම. මම ඔුරන් අභිශයාවෝග කරනවා. අශ් රජයාව විසින් පසුියාව මාස 3ක කාලයාව තුව හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාව ප්‍රකා කර තිබුසා එයාව භාවිෙ කශවේ රශට් ජනොව සහන ශදන්නත්, උදුර සපයාවන්නත් විෙරයි. හදිසි නීතියාව භාවිෙ කර අයව කිසි පුශගලශයාවකු අත්අඩංගුව ගත්ශත් නැහැ; කිසි පුශගලශයාවකු මර්දනයාව කරන්න ශේ හදිසි නීතියාව ශයාවාදා ගත්ශත්ත් නැහැ. ඒ නිසා ශමයාව අයව කියාවන ආකාරයාව ල ර් ගාන යවහියාවක් වාශගයි. ල ර් ගාන යවහියාවකින් ශහාඳ ශශ කරන්නත් පුවවන්; නරක ශශ කරන්නත් පුවවන්. ල ර් ගාන යවහිශයාවන් පාන්වල ල ර් ගාන්නත් පුවවන්; කා ශහෝ ඇනලා මරන්නත් පුවවන්. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, නීතියාව කියාවන්ශන් ඒ වාශ ශදයාවක්. ඒක රඳා පවතින්ශන් ඒ යවහියාව අශත් තිශලන ශකනාශ ශච්ෙනාව මෙ. අශ් රජශ ශච්ෙනාව සහ අරමුණු අනුව ශමම හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාව පාලනයාව කිරීශේදී එයින් සිදු වන්ශන් ජනොව යාවහපෙක්, සුලශසෙක් පමසක් වන අෙර, එම ශහේතුව නිසා ශමම හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීශමන් කිසිදු ආකාරයාවක මූරයක හිමිකේ උල්ලංඝනයාව වීමමක් ශහෝ ජනොවශ භාෂසයාව ඇති අයිතියාව හානි කිරීමක් සිශධ ශවන්ශන් නැහැ.

මෑෙකදී අන්ෙර්ජාතික දර් කයාවක් නිකුත් කර තිශලනවා, මාධය නිදහස සේලන්ධශයාවන්. අයව ආණ්වීව භාර ගත්ො පසුව ඒ දර් කශ 134වන සේථානයාව අප ඉහව ශගාසේ තිශලනවා. ඒශකන් ශපන්වන්ශන් ශමාකක්ද? අශ් තිශලන මාධය නිදහස. ශේ වනවි ත් අයව දන්නවා, විපක්ෂශ කඳුරරුවල ප්‍රතිපත්තියාවක් නැහැ, කියාවා ගන්න ස න් පාධයාවක් නැහැ, රැසේ කරන්න ශසනඟක් නැහැ කියාවන එක. ඒශගාල්ලන් තිශලන එකම ශශ ෙමයි අයව කිේවා යාවැයි සඳහන් කරමින් ශනාශයාවකුත් විකෘති කරුණු සමාජගෙ කිරීම. මුුදණුශපාෙ අරශගන ලැලුවත් දැන් මිනිසේසු ඒ දකින ශශවල් වි ේවාස කරන්ශන්ත් නැහැ. ශමාකද, එපමසක ශලාරු සහ විකෘති කීම ෙමයි විපක්ෂශ සමහර අයාවවලුන්ශ ශශ පාලනයාව ශවලා තිශලන්ශන්. ඒ ගැන කියාවන්නත් කනගාටුයි. ඔයාව කියාවන ෙරේම අයව නරක නේ, වැරදි නේ, ඒශගාල්ලන්ශ මැයි දින රැයශ දී නායාවකයාවා කථා කරනශකා ශසනඟ නැඟි ලා යාවන්නත්, අශ් මැයි රැය 21හි ශසනඟ යවශරන්නත් ශහේතුවක් තිශලන්න ඕනෑ. ඒ ශහේතුව ෙමයි, ඔුරන් අසෙය කීම. නමුත්, අයව ප්‍රජාෙන්ත්‍රවාදශ මූරයක ලක්ෂස ආරක්ෂා කර ගනිමින් ශේ ක යුතු කරශගන යාවනවා. ඉතින්, එශහම ඉවසීශමන් ක යුතු කරන අප අතින් ශේ අවසේථාශේදී නීතියාව වැරදි ශලස භාවිෙ වීමමක් සිශධ ශවන්ශන් නැහැ.

අයව සියාවලුශදනා ම පැහැදියව කියාවන්න ඕනෑ, අප විසින් ජනොව දුන් ශපාශරාන්දු ඉටු කරමින් යාවන ලව. ශේ වනවි ඔුරන් කථාවක් ශගාඩනඟමින් යාවනවා. ඒ, ශමාකක්ද? ශේ ආණ්වීව අධිකරසශ සේවාධීනත්වයාව අෙ ශපාවනවායාව කියාවලා. එශහම කියාවන කට්ටියාව මෙක නැහැ, ශේ රශට් අග්‍ර විනි ේචයාවකාරයාවන් ගල් ගහලා, එවවලා, කිරි ලත් කාපු පාලකශයාවෝ හි පු ලව; නවීකාරයාවන්ශ ශගවල්වල ගල් ගහපු ශශ පාලනයාවක් තිබුණු කාලයාවක් ශේ රශට් පැවැති ලව. මම අහනවා, ශමාන පදනමින්ද ඒ කථාව කියාවන්ශන් කියාවලා. එශහම කියාවන්න කිසිදු පදනමක් නැහැ. ඔුරන් තිශලන ප්‍ර ේනයාව සරලයි.

1367 1368

[ගරු ශනයිනා ෙේබි මරික්කාර් ශමාහමඩ ොහිර් මහො]

2026 මැයි 07

අයව ජනොව ශපාශරාන්දුවක් දුන්නා, අප රජයාව ආවාම වැරදි කරපු අයාව, ූ ෂිෙ අයාව, වංචනිකයාවන් අධිකරසයාව හමුව පමුණුවනවායාව කියාවලා. ලලයාව පත් ශවලා අුරරුදු එකහමාරක් ගෙ වනවි ඒ තිබුණු ක්‍රමයාව හදාශගන, විමර් න කරලා අප අධිකරසවල නවී පවරන්න හැකියාවාව ලැබිලා තිශලනවා. අයව අධිකරසවල නවී පැවරුවා පසේශසේ ඒ නවීවල තීන්දු ශදන එක සේවාධීන අධිකරසශ වැඩක්. ඒ සේලන්ධශයාවන් අධිකරස ඇමතිවරයාවා වත් කථා කරන්න ලැහැ; ඇඟිය ගහන්න ලැහැ. අයව කා වත් ඒ සේලන්ධශයාවන් ලලපෑේ කරන්න ලැහැ. නමුත් ඔුරන් කියාවනවා, අශ් කිකයාවන් නවී ගැන කථා කරනවා කියාවලා. ඔේ, අයව නවී ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ශමාකද, මම අධිකරස ඇමති ශවන්න කයන් ශේ රශට් පුරවැසිශයාවක්; ූ ෂසයාව විරුශධ පුරවැසිශයාවක්. ම වි ාල ුරවමනාවක් තිබුසා, ශේ රශට් වැරදි කරපු අයාව, ූ ෂස ක යුතු කරපු අයාව අධිකරසයාව ඉදිරියාව පමුණුවන්න. තීන්දු ශදන්න ශනාශවයි, තීන්දු ශදන්ශන් උසාවිශයාවන්. ඒක අයව කරන්න ශදයාවක් නැහැ. ඒ ගැන අයව දන්ශන්ත් නැහැ. අයව ඒක මැදිහත් ශවන්නත් ලැහැ. අයව වාශ මිනිසේසු අනිවාර්යාවශයාවන්ම ඔයාව නවීවල විසේෙර මෙක තියාවාශගන ඉන්න ඕනෑ. නවීව කැඳවන දවස මෙක තිශලන්න ඕනෑ. ශමාකද, ඒ සේලන්ධශයාවන් උනන්දුව තිබුශණ් අයව . ඒ වාශ ම, අශ් පක්ෂශ ශකශනක් කියාවපු කිසිදු කරුසක් අධිකරසශ තීන්දු සේලන්ධශයාවන් අදාව නැහැ. පැහැදියවම කියාවන්ශන් ශේකයි. නවී අංකයාව ශමාකක්ද, ඊවඟ දිනයාව කවශද කියාවන ශේවා එකක්වත් රහසේ ශොරතුරු ශනාශවයි. ශේවා ශපාදු දැනුම අදාව කාරසා. ඒ ශපාදු දැනුම අදාව කාරසා ශහායාවන්න උනන්දු ශනාවීම හිටියාවා නේ ෙමයි මිනිසේසු අයව ලණින්න ඕනෑ. ඇයි, ඒ? ර ක් භාර දුන්නාම, "ඔයාවශගාල්ලන් ශමාකක්ද කරන්ශන්?" කියාවලා ජනොව අශපන් අහවි. අයව දන්ශන් නැහැ, ශේ වනවි නවීශේ තීන්දුව ශමාකක්ද කියාවලා. ඒ තීන්දුව අධිකරසශයාවන් ශදන්ශන්. නමුත්, ශහාරා, වංචනිකයාවා දන්නවා, ෙමන් ඒ වරද කවාද, නැශද කියාවලා. එෙශකා නවීව දාපු ගමන්ම භයාව ශවලා මර වශෙෝනි දීම අශ් වරදක් ශනාශවයි. ශමාකද, තීන්දුව යයාවලා නැහැ.

ඊශ ශපශර්දා ගරු මන්ීවරශයාවක් පාර්යශේන්තුශේදී කියාවනවා, "දැන්ම නිශයාවෝගයාව දීලා ඉවරයි ශන්. ඒ නිසා මම නීතිඥශයාවෝ ගන්ශන්ත් නැහැ" කියාවලා. ඒ කියාවපු මහත්මයාවාශ නවීව ෙවම ආරේභ කරලාත් නැහැ. හැලැයි, එතුමා කරපුවා එතුමාම දන්නවා ඇති ශන්. ඒකයි මම ශේ කියාවන්න උත්සාහ කරන්ශන්. අයව නිශයාවෝග ශදන්න මැදිහත් ශවලාත් නැහැ; රශට් නීතිශ විධානයාව මැදිහත්වීමමක් කරලාත් නැහැ. නමුත්, ඒ, ඒ ශශවල් කරපු අයාව දැන් භයාවවීමමක් තිශලනවා. එේක ජනොව අප ශදාසේ කියාවන්ශන් නැහැ. ඒක නිසා ෙමයි මම කියාවන්ශන්, ඔලතුමන්ලා මවන බිල්ලන් යාවේ දිශනක ඔලතුමන්ලා පසුපසම එනවා කියාවලා. ශමාකද, අයව නීතිශ විධානයාව, ආධිපෙයයාව නිසි ශලස සේථාපනයාව කරනවා කියාවලා ආපු ආණ්වීවක්. එෙැනින් පරිලාහිරව අයව ක යුතු කරන්ශන් නැහැ. අයව සුදු වෑන් දාලා මිනිසේසු ඔසවාශගන යාවන්ශන් නැහැ. අප අකැමති ප්‍රවෘත්ති විකා නයාව කරන television channelsවල ිනි තියාවන්න යාවන්ශන් නැහැ; ෙහනේ කරන්න යාවන්ශන් නැහැ. ශකාටින්ම කියාවනවා නේ, ඔයාව ගහන මඩවල ත් - fake postsවල ත් - අයව කියාවන්ශන් ශේකයි. අයව ශශ පාලකශයාවෝ ව ශයාවන් අශනක් මිනිසේසුන් වඩා විශේචනවල විවෘෙ ශවන්න ඕනෑ. අප ඉවසීශේ හැකියාවාව තිශලන්න ඕනෑ. හැලැයි මෙක තියාවා ගන්න, ඉවසීම කියාවන්ශන් ශනාහැකියාවාවම ශනාශවයි කියාවන එක. ඒ, අයව ශපන්වන්නා වූ ගුසාංග. ශේ ගුසාංගයාව ත් යාවේ යාවේ සීමා තිශලනවා. ශකශසේ ශවෙත්, අයව කියාවන්ශන් ශේකයි. නීතිශ විධානයාව, ආධිපෙයයාව රකින්න ආපු ආණ්වීවක නීතිශ විධානයාව, ආධිපෙයයාව රකින්ශන් නැහැ, නවීවල ලලපෑේ කරනවා කියාවලා කියාවන්ශන්ම ශමාකක් නිසාද? ෙමන් භයාවයි, ෙමන් කරපු වරද ශහෝ ෙමන්ශ හිෙවශෙක් කරපු වරදක් සේලන්ධශයාවන් ඉසේසර වාශ ජනාධිපති කථා කරලා ශහෝ ශවන විධියාවකින් මුකුත් කරන්න

ලැහැ කියාවලා දන්නා නිසා. දැන් ජනාධිපති සමාව ගන්න ලැහැ. ශේ රශට් දැන් හැශමෝ ම නීතියාව එක ශලස ක්‍රියාවාත්මක වන ෙත්ත්වයාවක් තිශලන්ශන්.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, එවන් ෙත්ත්වයාවක් යාව ශත් අවසාන ව ශයාවන් මම කියාවනවා, ජනොව ශසේවයාව සැපයීම සඳහා ශමම හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාව දීර්ඝ කව යුතුයි කියාවලා. කුමන ආකාරයාවකින් ලැලුවත්, අශ් ආණ්වීව අද වනවි ශේ හදිසි අවසේථා ෙත්ත්වයාව උපශයාවෝීව කරශගන ජනොව මර්දනයාව කිරීමක් කරලා නැහැ. ඒ වාශ ම, අයව ශේ යාවන ගමශන්දී අප ශකාච්චර මඩ ප්‍රහාර එල්ල කවත්, ශකාච්චර කරුණු විකෘති කරලා කිේවත්, ඉවසීශමන් සහ සංයාවමයාවකින් යුතුව, අලුත් ශශ පාලන සංසේකෘතියාවක් ශගාඩ නඟමින් අප ඉදිරියාව යාවනවා. ශේ අුරරුදු 5 අවසන් ශවන්න කයන් අශ් මහන්සිශ ප්‍රතිලල ශපශනන්න ගන්නවා. අන්න එදා ශත්ශර්වි, අයව ියාව මඟ නිවැරදි ලව. එපමසයි මම කියාවන්ශන්.

ම අවසේථාව ලලා දුන්නා ශලාශහ ාම සේතුතියි, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිංසේ ශනල්සන් මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 6ක කාලයාවක් තිශලනවා.

[අ.භා. 4.31] ගුණ කිං්ප වනල්්් මහසතා (ோண்புேிகு கிங்ஸ் பநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ේෂශයාවන්ම අද කථා කරන්ශන් ඉොම වැදගත් මාෙෘකාවක් යවළිලඳවයි. රශට් ජාතික ආරක්ෂාව, මහජන ආරක්ෂාව යවළිලඳව කථා කරන ශේ අවසේථාශේදී ඒ සේලන්ධශයාවන් කථා කරන්න අවසේථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. විශ ේෂශයාවන්ම ශේ ජාතික ආරක්ෂාව, මහජන ආරක්ෂාව කියාවන විෂයාවයාව යාව ශත් වැදගත් කාරසා ගසනාවක් තිශලනවා. ආර්ික ආරක්ෂාව, ලල ක්ති ආරක්ෂාව, පරිසර ආරක්ෂාව, ශස ඛය ආරක්ෂාව, ආහාර සුරක්ෂිෙොව ඇතුව සෑම එකක්ම අයිති ශවන්ශන් ශේ මහජන ආරක්ෂාව කියාවන විෂයාව යාව ෙ යි.

ඉතින් අද අයව කථා කරන මාෙෘකාව යාව ශත් රශට් ආර්ික ආරක්ෂාව දිහා ලැලුවාම, අප ආර්ික ආරක්ෂාව ගැන වි ේවාසයාවක් තිශලනවාද කියාවලා ෙමයි අහන්න ශවන්ශන්. විපක්ෂශ මන්ීවරු ශේවා ශපන්වා ශදනශකා ආණ්වී පක්ෂයාව කියාවන්ශන් අසෙය ශචෝදනා එල්ල කරනවා කියාවලායි. ශේ මාෙෘකා කුරද අප හදලා ශදන්ශන්? ශේ උත්ෙරීෙර පාර්යශේන්තුශේ අයව කිසිම ශකශනකු ලැහැ, පාර්යශේන්තුශේ තිශලන වරප්‍රසාදවල මුවා ශවලා ශලාරු කියාවන්න. ඒක අයව හැශමෝම දන්නවා. ශලාරු කියාවන උදවියාවත් ඇති. හැලැයි ශලාරු කියාවන්ශන් නැති අයාවත් ශමෙැන ඉන්නවා. එෙශකා ආණ්වීශවන් ශේ මාෙෘකා හදලා ශදනශකා , ඒක ශපන්වා ශදන එක වැරැශදක්ද? අශ් රශට් මහ ලැංකුශේ ශඩාලර් මියයාවන 2.5ක් කුරරු හරි ශකශනක් විසින් ශහාරකේ කරලා හරි ශමානවා හරි ශදයාවක් ශවලා හරි දැන් විමර් නයාවක් ශවනවා ශන්. එෙශකා ඒක ශපන්වලා ශදන එක වැරැශදක්ද? නිලධාරින් හෙරශදශනක් එෙැනදී අයින් කරනවා, සැකයි කියාවලා. එෙශකා , ඒ නිලධාරින් හෙරශදනා කුරද උපශදසේ දුන්ශන්? ශප ශගයක ආයාවෙනයාවක් ගත්ශොත්, ඒ ශප ශගයක ආයාවෙනශ Director ශකශනක් ඉන්නවා; Chairman

1369 1370

පාර්යශේන්තුව

ශකශනක් ඉන්නවා. ඊ පහව ඉන්න peon ශකශනකු හරි අශනක් ශසේවකශයාවකු හරි decision එකක් ගන්න ලැහැ. ඉහළින් order එකක් එන්න ඕනෑ. එෙශකා , ශමෙැනදී පහව ඉඳලා උඩ යාවනවාද, උඩ ඉඳලා පහව යාවනවාද කියාවන එක ම ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ඒවා ශපන්වා ශදනශකා ඒවා හරි උත්ෙරයාවක් ශදන්ශන්ත් නැහැ. දැන් අප ත් එපා ශවලා තිශලන්ශන්, දිින් දිග ම - අද දවසේ තුනයි - එකම මාෙෘකාව ගැන අයව කථා කරනවා. ශේ කිසිම ශකශනක් ශමාකක්ද ශේ ශවලා තිශලන්ශන්, ශමාකක්ද ශේක ගන්න යාවන යවයාවවර කියාවන එක ගැන පැහැදිය උත්ෙරයාවක් ශදන්ශන් නැහැ.

ඊවඟ ලලන්න, අශ් ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුව - Department of Posts - විසින් US Postal Service එක ශගවන ලද ශඩාලර් ලක්ෂ 6ක ආසන්න මුදලක් දැන් නැති ශවලා තිශලනවා. ශේවා පසුියාව කාලශ අයව අහපු නැති ශශවල්. ශේවා ශපන්වා ශදනශකා කියාවනවා, පසුියාව කාලශ ඊ වඩා ශහාරකේ කවාලු. ඉතින් ශහාරකේ කරපු නිසා ශන්, ඒ අයාව පැරදුශණ්. ශහාරකේ කරපු නිසාම ෙමයි ඒ අයාව පරශදලා ර ශට් ජනොව ඔලතුමන්ලා අසීමිෙ ලලයාවක් දීලා තිශලන්ශන්. දැන් ඒ ලලයාව රැක ගන්න පුවවන්ද? දැන් අද කුරුසෑගල මහ නගර සභාශේ, ඔලතුමන්ලාශ වැඩිම මනාප ගත්ෙ මන්ීතුමා ඉල්ලා අසේ ශවනවා. එතුමා ශමාකක්ද ප්‍රකා කරන්ශන්? එතුමා කියාවනවා "අයව ශහාරු අල්ලනවා, වංචාව, ූ ෂසයාව නවත්වනවා කිේවා. නමුත් ඒවා එකක්වත් ශවන්ශන් නැහැ. අප ලේජයි ශමෙැන ඉන්න. ඒ නිසා අයව ශමෙැනින් අයින් ශවනවා" කියාවලා. එතුමා ප්‍රකා යාවක් කරලා අයින් ශවනවා.

ඊවඟ ලල ක්ති ක්ශෂේත්‍රයාව ගත්ශොත්, දැන් අයව දන්නවා ශන් ලල ක්ති ආරක්ෂාව ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ කියාවලා. රශට් අහිංසක මිනිසුන් දැන් ඒවා වග කියාවන්න ශවලා තිශලනවා. අශ් රශට් ඉන්න මිනිසුන් ෙමයි දැන් ඒක වග කියාවන්න ශවලා තිශලන්ශන්. අශ් හි පු ඇමතිතුමා ශේ ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. එතුමා හරි විධියාව ක්‍රියාවාමාර්ගයාව ගත්ො නේ, අද එතුමා ඉල්ලා අසේ ශවන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. එශහම නේ එතුමා එෙැන ඉන්නවා. අයව ශපන්වා දුන්නාම නිවැරදි විධියාව ක්‍රියාවාත්මක ුරසා නේ, අද ඔලතුමන්ලා ශේ ෙත්ත්වයාව මුුදස ශදන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඉතින්, දැන් ඇමතිතුමා අයින් ුරසා කියාවලා ප්‍ර ේනයාව විසම්සාද? රශට් ජනොව යව සියාවලු ශශ ප වලා, ශකශනක් අයින් ුරසා කියාවලා ප්‍ර ේනයාව විසඳිලා තිශලනවාද? ප්‍ර ේනයාව විසඳිලා නැහැ. විපක්ෂශ මන්ීවරශයාවක් විධියාව මම නේ කිසිම ශකශනකු ශචෝදනාවක් කරන්න කැමැති නැහැ, ශලාරුව . මම එශහම ශචෝදනා කරලාත් නැහැ කවදාවත්. ඔලතුමන්ලා ලලයාව පත් ුරශණ්ම ශේ රශට් වංචාව , ූ ෂසයාව එශරහිව ක යුතු කරනවා කියාවලා ශන්. ඉතින් ඔලතුමන්ලාශ අතිනුත් ඒක ශවනවා නේ ශමාකක්ද, මිනිසේසු ලලාශපාශරාත්තු ශවච්ච ශවනස? ශවනසක් මම දකින්ශන් නැහැ.

අද අශ් රශට් ආරක්ෂාව ගැන කථා කරනවා. 2024.09.21 දින ඔලතුමන්ලා ලලයාව පත් ුරසා පසුව 2024.12.31 දින ඉඳලා 2025.12.31 වැනිදා දක්වා ශවඩි ෙැබීේ 122ක් සිදු ශවලා තිශලනවා. ඒ ශවඩි ෙැබීේ 122 ඇතුවෙ ඝාෙනයාව ශවලා තිශලනවා, 68 ශදශනක්.

මම දන්නවා, ඒක ඔලතුමා නවත්වන්නත් ලැහැ, අප නවත්වන්නත් ලැහැ කියාවලා. ඒක දාලා තිශලනවා පාොලයාව පැත්ෙ . ඊවඟ , ශේ රශට් මහ ලැංකුශේ මුදල් අරශගන තිශලන්ශන් කුරද? අශ් ෙැපැල් ශදපාර්ෙශේන්තුශේ - Department of Postsහි - මුදල්, NDB එශක් බියයාවන 13ක ආසන්න මුදලක් අරශගන තිශලන්ශන් කුරද? RDA එශක් ශකාන්ත්‍රාත් කරපු අයාව ශදපාරක්ම payments ිහිල්ලා තිශලනවා.

ශේවා, ඇත්ෙ ම ඔලතුමන්ලා ලේජා ශවන්න ඕනෑ කාරසා. ඔලතුමන්ලාශ පැත්ශත් ශහාඳ, උගත්, බුශධිමත් ඇමතිවරුත් ඉන්නවා. හැලැයි පමසක් උදවියාව ඉන්නවා, අනව ය විධියාව ෙනතුරුවල පත් කරලා තිශලන.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, කාලයාව අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න. ගුණ කිං්ප වනල්්් මහසතා (ோண்புேிகு கிங்ஸ் பநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ම මෙකයි, ඒ කාලශ අශ් හරිනි අගමැතිතුමියාව අයවත් එක්ක විපක්ෂශ ඉන්න කාලශ කේරාල් මහත්මයාවා මහ ලැංකුශේ අධිපති ව ශයාවන් පත් වනශකා ශකාච්චර කෑ ගැුදවාද කියාවලා. නමුත් පාර්යශේන්තුව පත් ුරණු මන්ී ශකශනක්ම කාලයාවක් පාර්යශේන්තුශේ ඉඳලා, එතුමාම පාර්යශේන්තුශවන් අයින් ශවලා ිහිල්ලා, මහා භාණ්ඩාගාරශ , මුදල් අමාෙයාං ශ ශල්කේවරයාවා ශවනවා. ඉතින්, පසුියාව කාලශ තිබුණු රජයාවයි, ඔලතුමන්ලාශ රජයාවයි අෙර තිශලන ශවනස ශමාකක්ද? ශවනසක් නැහැ. විශ ේෂශයාවන්ම අයව කියාවන්ශන් ශේකයි. රශට් ජනොව ඔලතුමන්ලා වරමක් දුන්ශන් ශවනසක් ලලාශපාශරාත්තුශවන්. ඔලතුමන්ලා ඉදිරියාව ෙව අුරරුදු තුනක් තිශලනවා. අයව ඔලතුමන්ලා ශමශහම ශචෝදනා කරන්ශන් ඔලතුමන්ලා අප මාෙෘකා හදලා ශදන නිසා ශන්. අශන්, ශේ අුරරුදු තුනක කාලයාව තුවවත් විපක්ෂයාව -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගුණ කිං්ප වනල්්් මහසතා (ோண்புேிகு கிங்ஸ் பநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ේෂශයාවන්ම මම කියාවන්න ඕනෑ, ශේ ශවච්ච වැරැදි නිවැරදි කරන්න අව ය ලව. අහිංසක ශසේවකශයාවක් මියාව ිහිල්ලා තිශලනවා. අයව ශේ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරියාවා උගත්, බුශධිමත් නිලධාරිශයාවක්. අද අයව ශමානවා ගැන කථා කවත්, ශහ දවශසේ ශේ ශහාරකම ඇල්ලුවත්, ඒ පුරශල් සේවාමි දියාවණියාව මහත්ෙශයාවක් එනවාද? ඒ දියාවණියාව ොත්ො ශකශනක් එනවාද? නැහැ. මම හිෙන්ශන් ඒ නිලධාරියාවා ඔලතුමන්ලාශ පක්ෂශ ප්‍රලල සාමාජිකශයාවක්. ඔුද මියාව ියාවා. මම හිෙන්ශන් නැහැ, ඒ ප්‍රශශ ශ ජනො විමුක්ති ශපරමුශණ් හරි මායමාශේ හරි ඉන්න ශකශනක් ඒ මව ශගදර වත් සේලන්ධ ුරසා කියාවලා. අප ලැබුණු ශොරතුරු එක්ක ශේ කියාවන්ශන්. අයව ශේ මරසයාව ගැන කථා කර කර, මරසයාව කරයවටින් තියාවාශගන යාවන්න හදන්ශන් නැහැ. අප එශහම පුරුශදකුත් නැහැ. හැලැයි, ශේක නිකේ හරි ඒ කාලශ ; කයන් ආණ්වී කාලයාවක ුරසා නේ, අශ් ශගවල් ඉසේසරහ ඇවිල්ලා යාවර් පුච්චලා, මිනී ශපට්ටි ශගනැල්ලා පුච්චලා මහා විේජුේලරයාවක් න ාවි. එශහම ශවන්න ඕනෑ නැහැ. රජශ මුදල් අයව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අයව ශේවා ආරක්ෂා කරලා,-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලයාව අවසානයි, ගරු මන්ීතුමා.

මීය වඟ , ගරු රාමයංගේ චන්රශසේකර් ඇමතිතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 12ක කාලයාවක් ලලා ශදනවා.

1371 1372

[ගරු කිංසේ ශනල්සන් මහො]

2026 මැයි 07

[பி.ப. 4.39]

ගුණ රාමලිංගම් ච්රව්පකර් මහසතා (ීවවර ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு ராேலிங்கம் சந்திரமசகர் - கடற்பறாழில், நீாியல் ேற்றும் கடல் வளங்கள் அகேச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று ேிகவும் முக்கியோனபதாரு விவாதம் இடம்பபற்றுக்பகாண்டு இருக்கிறது. அவசரகால நிகல சம்பந்தோகவும் பபாது ேக்கள் பாதுகாப்பு நிகலகேகள் சம்பந்தோகவும் இந்தச் சகபயில் மபசப்படுகிறது. அண்கேக்காலோக ேகலயகத்தில் ஏற்பட் டிருக்கின்ற ஒருசில சம்பவங்ககள மேலும் பூதாகரோன பிரச்சிகனயாக ோற்றுகின்ற நடவடிக்ககயில் ேகலயக அரசியல் கட்சிகள் இறங்கியிருப்பகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! குறிப்பாக, மூன்று சம்பவங்கள் இடம்பபற்றிருக்கின்றன. அதில் ஒன்று, நுவபரலியா ராககல பிரமதசத்தின் படல்ோர் மதாட்டத்தில், மதாட்டத்துகரக்கும் அங்கிருக்கின்ற ஊழியர் களுக்கும் இகடயில் ஏற்பட்ட பிரச்சிகனயாகும். இன்று அந்தப் பிரச்சிகன சுமுகோகத் தீர்க்கப்பட்டிருக்கின்றது. விமசடோக, எங்களுகடய பதாழிற்சங்கம், அங்கிருக்கின்ற பபாலிஸார், எங்களுகடய பிரமதச சகப உறுப்பினர் அகனவரும் இகணந்து அதற்கான நடவடிக்ககககள மேற்பகாண்டனர். இரண்டாவது பிரச்சிகன, ேஸ்பகலியா பிரமதசத்தில் போக்கா மதாட்டத்திமல ஏற்பட்ட பிரச்சிகன யாகும். அது மதாட்ட அதிகாாிக்கும் அங்கிருக்கும் காவலாளிக்கும் இகடயில் ஏற்பட்ட ஒரு பிரச்சிகனயாகும். அது பதாடர்பில் உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அப்பிரச்சிகன பதாடர்பாக அங்கிருக்கின்ற ேக்கள் முதல் நாள் பாாிய ஆர்ப்பாட்டத்கதச் பசய்தார்கள். ேறுநாள் அந்தத் மதாட்டத்துகர ககதுபசய்யப்பட்டு இருக்கின்றார்.

அமதமபான்று, இன்பனாரு பிரச்சிகன இரத்தினபுாி ோவட்டத்தில் ஏற்பட்டது. எங்களுகடய பகௌரவ பிரதி அகேச்சர் பிரதீப் சுந்தரலிங்கம் அவர்கள் மநரடியாகக் களத்துக்கு விஜயம் பசய்து, அவர்களுகடய நிலங்கள் பதாடர்பாக அங்கிருக்கின்றவர்களுடன் மபசி அப்பிரச்சிகன கயச் சுமுகோகத் தீர்த்து கவத்தார். இவ்வாறு பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்பட்டிருக்கின்றன. நானும் ேகலயகத்தில் பிறந்தவன் என்ற வககயில், ஒரு விடயத்கதச் பசால்ல மவண்டும். கடந்த கால வரலாற்கறப் பற்றி மபசக் கூடாது என்று சிலர் பசால்கிறார்கள். அவற்கற ேறந்து விடுமவாம் என்கிறார்கள். ஆனால், ேகலயகத்தில் இருக்கும் பிரச்சிகனகள் ேறக்கக் கூடியகவகள் அல்ல.

ேகலயக ேக்கள் யார் என்பது உங்கள் எல்மலாருக்குமே பதாியும். இருநூறு வருடங்களுக்கும் மேலாக இந்த நாட்டுக்காக உகழத்த ேக்கள்! தங்களுகடய உகழப்பின்மூலம் இந்த நாட்டுக்குத் மதசிய வருோனத்கத ஈட்டிக் பகாடுக்கின்ற வர்கள் யாபரன்றால், மவறு யாருேல்லர், மதாட்டத் பதாழிலாளர்களாகிய ேகலயக ேக்கமள! கடந்த காலங்களி லிருந்து மதடிப் பார்க்கின்றபபாழுது, அந்த ேக்களுகடய பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்பட்டு இருக்கின்றனவா என்றால், இல்கல! பாடசாகலப் பிரச்சிகனயாக இருக்கட்டும், கல்வியாக இருக்கட்டும், சுகாதாரோக இருக்கட்டும்,

மபாக்குவரத்தாக இருக்கட்டும், மதாட்டத் பதாழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிகனயாக இருக்கட்டும், இகவ எதுவுமே தீர்க்கப்படவில்கல. இகவ நாளுக்கு நாள் பூதாகரோன பிரச்சிகனகளாகமவ ோறிக்பகாண்டு வருகின்றன.

நாங்கள் ஆட்சிபீடத்துக்கு வந்ததன் பிறகு, மதாட்டத் பதாழிலாளர்களுகடய பிரச்சிகனககள புதிய அணுகு முகறயில் ககயாண்மடாம். அவ்வாறு ககயாண்டது ோத்திரேல்லாது, இலங்ககத் மதாட்டத் பதாழிலாளர்களின் 200 வருட வரலாற்றில் மதாட்டங்கள் தனியார் துகறக்குத் தாகரவார்க்கப்பட்டதன் பிறகு, அரசாங்கத்தின் மூலோக அவர்களுக்குச் சம்பளம் வழங்கிய சாித்திரம் கிகடயாது. கம்பனிகள் 200 ரூபாயும் அரசாங்கம் 200 ரூபாயும் என்ற பங்களிப்மபாடு மதாட்டத் பதாழிலாளர்களுக்கு 1,750 ரூபாய் சம்பளத்கத இம்முகற நாங்கள் வழங்கிமனாம். இந்தச் பசயற்பாட்கடக் கண்டு முழு ேகலயக ேக்களும் ேிகுந்த சந்மதாசத்தில் ஆழ்ந்திருந்தார்கள். அவர்கள் அரசாங்கத்துக்குப் பாாிய வரமவற்கப வழங்கியமதாடு, நன்றிகயயும் பதாிவித்தார்கள். அந்த வரமவற்பிலிருந்து எங்களுக்கு ஒரு விடயம் பதாிகின்றது. அது மவபறதுவுேல்ல, இதுநாள் வகரக்கும் ேகலயகத்தில் மகாட்கடபயனத் திகழ்ந்து பகாண்டிருந்த பகழய பதாழிற்சங்கள் எல்லாமே இன்கறக்குச் பசயலிழந்து மபாயிருக்கின்றன. பதாழிலாளர்கள் என்ற வககயில், பதாழிலாளர் வர்க்கத்துகடய நாளான மே தினத்கதக் பகாண்டாட மவண்டும். அந்த மே தினத்கதக்கூட பகாண்டாட முடியாதளவுக்கு எங்களுகடய ேகலயகக் கட்சிகள் பநருக்கடியான நிகலக்கு வந்திருக்கின்றன.

அதன் காரணோக இன்கறக்கு இந்தப் பிரச்சிகனகய ஏதாவது பூதாகரோன பிரச்சிகனயாக ோற்ற மவண்டிய மதகவ அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. அதாவது, ேகலயகத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இவ்வாறான சிறிய சிறிய பிரச்சிகனககளப் பூதாகரோன பிரச்சிகனயாக ோற்ற முயற்சிக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டில் இனவாதம், ேதவாதம் உருவாகியது என்பது எங்களுக்குத் பதாியும். இந்த நாட்டில் 1978ஆம் ஆண்டு இனவாதத்கதக் கட்டவிழ்த்துவிட்ட ஐக்கிய மதசியக் கட்சியினர், 1978-1980ஆம் ஆண்டுகளில் இரத்தினபுாி, பலாங்பகாகட, பபல்ேடுல்ல, பதுகள, பண்டாரவகள மபான்ற பிரமதசங்களில் வாழ்ந்த மதாட்டத் பதாழிலாளர்ககள அடித்துத் துன்புறுத்தினார்கள். அது ோத்திரேன்றி, அவர்ககள இனவாத ாீதியாகப் பிாிவிகனக்கும் உள்ளாக்கினார்கள். இனவாத ாீதியான பசயற்பாடுககள முன்பனடுத்த பாவிகள் இன்கறக்கு எங்ககளப் பார்த்துக் கூறுகின்றார்கள், நாங்கள் மதாட்டத் பதாழிலாளர்ககளக் கவனிக்கவில்கலபயன்று.

கடந்த காலங்களில் எங்களுகடய ேகலயகத் மதாட்டத் பதாழிலாளர்ககளத் மதடித்மதடி அழித்தவர்கள் அல்லது ேகலயக ேக்களுக்கு வீட்டுாிகே, காணியுாிகே என எந்தவிதோன உாிகேககளயும் வழங்காதவர்கள் இன்கறக்கு எங்ககளப் பார்த்து எள்ளிநககயாடுகின்றபதாரு மபாக்ககக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஒரு விடயத்கத ோத்திரம் நாங்கள் பசால்கின்மறாம். இன்கறக்கு இந்த நாட்டில் எதிர்க்கட்சியினர் பசயலிழந்து மபாயிருக்கின்றார்கள். அவ்வாறு பசயலிழந்தவர்களாக இருக்கின்ற இவர்கள், இனவாத ாீதியாக அல்லது ேதவாத ாீதியாகச் பசயற்பட்டு இந்த நாட்டில் ஏதாவது கிமலசத்கத ஏற்படுத்த மவண்டும் என்று நிகனக்கிறார்கள். சஜித் பிமரேதாஸகவ எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி, ஏகனயவர்ககள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி அல்லது இந்த நாட்கட கடந்த காலங்களில் ஆட்சிபசய்த ராஜபக்ஷக்ககள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, இந்த நாட்டில் இனவாத ாீதியான பிரச்சிகனககள ஏற்படுத்தி,

1373 1374

පාර්යශේන්තුව

அதன்மூலோக ேக்ககளப் பிளவுபடுத்த முடியும் என்ற முகனப்மபாடு பசயற்படுகின்றார்கள். இறுதியாக அங்குதான் தஞ்சேகடவார்கள்.

அவ்வாறான பிளவுககள ஏற்படுத்துகின்ற பசயற்பாடு களுக்கு எங்களுகடய மதசிய ேக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஒருமபாதும் இடேளிக்காது என்பகத இந்த இடத்தில் நாங்கள் உறுதியாகக் கூறுகின்மறாம். அது ோத்திரேல்ல, மதாட்டத் பதாழிலாளர்களின் பிரச்சிகன சம்பந்தோக நாங்கள் கூடுதலான கவனத்கதச் பசலுத்தி இருக்கின்மறாம்; கூடுதலான காிசகன காட்டியிருக்கின்மறாம். அதன் விகளவாகத்தான் ேிகவும் பிரோண்டோக நுவபரலியா நகரத்தில் மதாட்டத் பதாழிலாளர்களின் பங்களிப்மபாடு இம்முகற மே தினத்கதக் பகாண்டாடக் கூடியதாக இருந்தது. அகதப் பபாறுத்துக்பகாள்ள அல்லது சகித்துக்பகாள்ள முடியாதவர்கள், கடந்த காலத்தில் மதாட்டத் பதாழிலாளர்ககள அழித்து நாசோக்கியவர்கள் இன்று அத்தககயவர்களுக்குப் பின்னால் ேகறந்துபகாண்டு எங்கள்ேீது அவதூறுககளக் கட்டவிழ்த்து விடுகிறார்கள்.

பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் ஒருபுறம் இருக்க, வடக்கில் இன்கறக்கு நாங்கள் பாாிய அபிவிருத்தி மவகலத் திட்டங்ககள முன்பனடுத்து வருகின்மறாம். இந்த வருடம் ோத்திரம் 700 வீடுககளக் கட்டிக்பகாடுக்க இருக்கின்மறாம். கடந்த வருடத்கத எடுத்துக்பகாண்டால், 662 வீடுககள நாங்கள் அகேத்துக் பகாடுத்திருக்கின்மறாம். பாதிக்கப்பட்ட ேக்கள், இடம்பபயர்ந்துள்ள ேக்கள் மபான்மறாகர இனங்கண்டு அவர்களுக்கான பசயற்பாடுககளயும் முன்பனடுத்து வருகின்மறாம். அது ோத்திரேல்ல, அங்கிருக் கின்ற பதாழிற்றுகறககளயும் முன்மனற்றி வருகின்மறாம். அத்துடன், வருடக்கணக்கில் புனரகேக்கப்படாேல் இருந்த வீதிகளின் புனரகேப்புப் பணிககளயும் மவகோக மேற்பகாண்டு வருகின்மறாம்.

அங்கிருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிகளுக்குப் பாாிய பாதிப்பாக மபாகதப்பபாருள் பிரச்சிகன இருக்கின்றது. அதிலிருந்து எேது இகளஞர்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக நாங்கள் இன்கறக்கு பசயலணி ஒன்கற ஏற்படுத்தி யிருக்கிமறாம். அதன்மூலம் மபாகதப்பபாருள் பாவகனகயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்மறாம். யாழ்ப்பாண ோவட்டத்தின் சுன்னாகம் பபாலிஸ் பிாிவில் இருக்கின்ற ேக்கள் என்கனச் சந்தித்த மபாது, “ஐயா! நாங்கள் இப்மபாதுதான் எங்கள் பிள்களககள நிம்ேதியாகப் பாடசாகலக்கு அனுப்பகூடியதாக இருக்கின்றது” என்று பசான்னார்கள். என்றாலும், இந்தப் மபாகதப்பபாருள் பாவகன முழுகேயாக முடிவுக்குக் பகாண்டு வரப்படவில்கல என்பது எங்களுக்குத் பதாியும். இன்கறக்கு நாங்கள் இத்தககய ோற்றங்ககளச் பசய்திருக்கின்மறாம்.

இன்கறக்கு தேிழ் diaspora இலங்ககக்கு வருவதற்குத் தங்களுகடய விருப்பத்கதத் பதாிவித்திருக்கிறார்கள். அது ோத்திரேல்ல, இங்கு முதலீடு பசய்வதற்கும் தங்களுகடய விருப்பத்கதத் பதாிவித்திருக்கிறார்கள். அண்கேயில் நான் மநார்மவ பசன்றிருந்மதன். அப்மபாது அங்கிருக்கின்ற தேிழ் ேக்கள் பலகரச் சந்தித்மதன். நாட்டில் புதிய ோற்றம் ஏற்பட் டிருப்பகதயிட்டு அவர்களுக்கு ஆச்சாியோக இருக்கின்றது. எதிர்காலத்தில் இங்கு வந்து முதலீடுககளச் பசய்யலாம் என்ற நம்பிக்கக இன்று அவர்களுக்கு எற்பட்டிருக்கின்றது.

வடக்கிமல இனவாதத்கத ோத்திரம் அடித்தளோகக் பகாண்டிருக்கின்ற, சதா காலமும் தேிழ் ேக்கள், தேிழ் ேக்கள் என்று கூறிக்பகாண்டு அவர்களுக்குத் துமராகம் பசய்கின்ற ஒருசிலர் இருக்கிறார்கள். காணிப் பிரச்சிகனககள எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி, விகாகரப் பிரச்சிகனககள எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி, அந்தப் பிரச்சிகனககளக்கூட தீர்க்க விடாது தடுக்கின்றவர்கள், இன்கறக்கு தங்களுகடய இருப்கபத் தக்ககவத்துக்பகாள்வதற்காக சரணகடவது இனவாத சகதிக்குள்தான்! இனவாதத்கதத் தவிர அவர்களுக்கு மவறு எதுவும் கிகடயாது. அது அவர்களின் பரம்பகர வழி வந்த ஒரு பசயல்! பாட்டனிலிருந்து, அப்பனிலிருந்து எல்மலாருமே இனவாதாீதியாகச் பசயற்படுகின்ற நபர்கள்!

வடக்கில் இருக்கின்ற ேக்கள் எங்களுக்கு ேக்கள் ஆகணகயக் பகாடுத்திருக்கிறார்கள். வடக்கில், குறிப்பாக வன்னியில் இருக்கின்ற ேக்களும்கூட எங்களுக்கு ேக்கள் ஆகணகயக் பகாடுத்திருக்கிறார்கள். அதனால் அங்கிருக் கின்ற ேக்கள் முகங்பகாடுக்கின்ற பிரச்சிகன என்னபவன்று எங்களுக்கு நன்றாகத் பதாியும். அந்தப் பிரச்சிகனககள நாங்கள் ஒவ்பவான்றாக இனங்கண்டு பகாண்டிருக்கின்மறாம். இன்று தீர்க்கப்படாேலிருக்கின்ற அகனத்துப் பிரச்சிகன களுக்கும் தீர்கவப் பபற்றுக்பகாடுப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்ககககள எங்களுகடய அரசாங்கம் முன்பனடுத்து வருகின்றது. அந்த முன்பனடுப்பின் காரணோகத்தான் இன்கறக்கு ேக்கள் எங்களுக்கு ஆதரவு தருகின்றார்கள் என்பது எல்மலாருக்குமே பதாியும். யாழ்ப்பாணத்திலும் வவுனியாவிலும் இடம்பபற்ற மே தினக் கூட்டங்களிலும்கூட ஆயிரக்கணக்கான ேக்கள் கலந்துபகாண்டார்கள். இதிலிருந்து ேக்கள் யாருகடய பக்கம் இருக்கிறார்கள் என்பது பதாிகிறது. இன்கறக்கு இனவாதத்கத ோத்திரம் தங்கள் தகலயில் கவத்துக் பகாண்டிருக்கின்றவர்களுகடய மே தினக் கூட்டங்கள் எப்படியிருந்தன? மதசிய ேக்கள் சக்தியினுகடய மே தினக் கூட்டங்கள் எப்படி இருந்தன? என்பது யாழ்ப்பாணத்தில் வாழுகின்ற ேக்களுக்கு நன்றாகத் பதாியும். யாழ்ப்பாணத்தில் இருக்கின்ற ேக்கள் எங்கமளாடு அணிதிரண்டிருக்கிறார்கள். அப்படியாக அணிதிரண்டிருக் கின்ற ேக்களுக்கு நாங்கள் ஒருமபாதும் எந்தவிதோன பாதிப்கபயும் ஏற்படுத்தோட்மடாம் என்று கூறிக்பகாண்டு, விகடபபறுகின்மறன். நன்றி! வணக்கம்!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය වඟ , ගරු ශක්. කාදර් මසේොන් මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 5ක කාලයාවක් තිශලනවා.

[பி.ப. 4.52]

ගුණ වක්. කාදර් ම්පතා් මහසතා (ோண்புேிகு மக. காதர் ேஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ேில்லாஹிர் ரஹ்ோனிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அவசரகாலச் சட்ட நீடிப்பு ேீதான விவாதத்தில் உகரயாற்று வதற்கு மநரம் ஒதுக்கித் தந்தகேக்கு முதலில் நன்றிகயக் கூறிக்பகாள்கின்மறன். ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்கள் நாட்டில் மபாகதகய ஒழிப்பதற்கு எடுத்திருக்கின்ற முயற்சிக்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டமும் உதவும் என்பதில் ோற்றுக் கருத்து இல்கல. அந்த வககயில், இகளஞர்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக மபாகதவஸ்துப் பாவகனகய ஒழிக்கின்ற விடயத்தில் நல்ல முடிவுகள் எடுக்கப்பட்டு, கூடுதலான சுற்றிவகளப்புகள் மேற்பகாள்ளப்பட்டு, பவற்றியும் காணப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், சனாதிபதி

1375 1376

[ගරු රාමයංගේ චන්රශසේකර් මහො]

2026 මැයි 07

அவர்களுக்கும், அகேச்சர்களுக்கும் நாங்கள் பாராட்டுககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்மறாம். ஆனாலும், சனாதிபதி அவர்கள் கடந்த காலங்களில் எதிர்த்தரப்பில் இருந்தமபாது அவசரகாலச் சட்டத்கத ேிகக் கடுகேயாகச் சாடியிருந்தார். தாங்கள் பதவிக்கு வந்தால் அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிக்க இடேளிக்க ோட்மடாம் என்று அவர் கூறியிருந்தார். இருந்தாலும், 'தித்வா' புயல் அனர்த்தத்தின் பிறகு, அகதத் பதாடர்ச்சியாக நீடித்துக்பகாண்டு மபாவது ோதிாி பதாிகின்றது. இத்மதாடாவது இகத நீடிப்பகத விட்டுவிட மவண்டும். ஏபனன்றால், அவசரகாலச் சட்டத்கத அமுல்படுத்தித்தான் 'தித்வா' புயல் அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்குாிய மதகவககளச் பசய்ய மவண்டும் என்ற நிகலகே இல்கல. ஏன் நாங்கள் இகதக் கூறுகின்மறாம் என்றால், பபாத்துவில், அறுகம்கபக்கு உல்லாசப் பிரயாணம் பசன்ற பதன்பகுதிகயச் மசர்ந்த இகளஞர்ககள சாதாரணோக அங்மக இஸ்மரல் சம்பந்தோகப் பயன்படுத்திய வார்த்கதககளக் காரணங்காட்டி ககதுபசய்து - arrest பண்ணி - இருக்கிறார்கள்.

எங்களுகடய பசாந்த நாட்டில் பவளிநாட்டவர் இலகுவாக நடோடுகின்ற அமதமவகள, அவரது நாட்கடப் பற்றி ஒரு நபர் driver உடன் மபசியதற்காகக் ககதுபசய்கின்ற இதுமபான்ற அநியாயங்ககள நாங்கள் எங்மக மபாய்ச் பசால்வது? இது மபான்ற சம்பவங்கள் பதாடர்ச்சியாக நீடிக்காேல் தடுக்கும் வககயில் அச்சுறுத்திவிட்டு, சம்பந்தப்பட்டவகர விடுவித் திருக்கலாம். ேத விடயங்கள் பதாடர்பாக mediaஇல் வருகின்ற பசய்திகள் பற்றி நாங்கள் விசாாிக்கின்மறாம்தாமன!

அமதமபால, இந்த அவசரகாலச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தி ேகலயகத்தில் சில நடவடிக்ககககள எடுக்கவிருப்பதாக இப்மபாது பசால்லி இருக்கின்றீர்கள். உண்கேயிமல அது நல்ல விஷயம்! ஆனால், பதாடர்ச்சியாக இந்தச் சட்டம் அமுலில் இருக்கும்மபாது மேற்கூறியவாறு பாதகோன விகளவுகளும் ேக்களுக்கு ஏற்படுகின்றன. எனமவ, அதற்குாிய வாய்ப்புககளக் பகாடுக்க மவண்டாம். பதாழிற்சங்கங்களூ டாகப் மபாராட்டங்ககள அழகாக ஒழுங்குபடுத்தி, அவற்கற ேக்கள் ேயப்படுத்தித்தான் நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்றீர்கள். ஆனால், இன்று அமத பதாழிற்சங்கப் மபாரட்டங்ககளச் பசய்கின்றமபாது, அவசரகாலச் சட்டத்துக் கூடாக நடவடிக்ககககள எடுக்கச் சில அதிகாாிகள் முற்படுகின்றார்கள். ஆகமவ, இந்தச் சட்டத்தால் நன்கேயும் இருக்கிறது, தீகேயும் இருக்கின்றது என்ற அடிப்பகடயில், பதாடர்ச்சியாக இகத நீடிக்கக் கூடாது.

அமதமநரம், நான் இன்பனான்கறயும் கூறிக் பகாள்கின்மறன். 'தித்வா' புயலால் ஏற்பட்ட பாதிப்புக்கள் சம்பந்தோன மவகலத்திட்டத்துக்கு பவளிநாடுகளில் இருந்து பல வககயான உதவிகள் வருகின்றன. அவ்வாறு containers வந்தால் நீங்கள் அவற்கற Disaster Management Centreஇன் consentக்கு ஊடாக clear பண்ணிக் பகாடுப்பதற்குாிய கால எல்கலகயக் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். அந்தக் கால எல்கல மே ோதம் 2ஆம் திகதியுடன் முடிகிறது. ஆனால், அந்தக் கால எல்கலகய இன்னும் நீங்கள் நீடிக்கவில்கல. அவசரகாலச் சட்டத்கத நீங்கள் எப்படி நீடிக்கின்றீர்கமளா, அதுோதிாி இதன் கால எல்கலகயயும் நீங்கள் நீடிக்க மவண்டும். ஏபனன்றால், உலக நாடுகளுக்கு இகடமய யுத்தம் நடந்து பகாண்டிருக்கின்ற காரணத்தினால், உாிய காலத்துக்குள் கப்பல்கள் வரக்கூடிய நிகலகே இல்கல. அதனால் பபாருட்ககள ஏற்றிக்பகாண்டு நாட்டுக்கு வருகின்ற கப்பல்கள் கடலிலும் ஏகனய பகுதிகளிலும் தாித்து நிற்பதால், நீங்கள் அதற்கான கால எல்கலகயயும் நீடிக்க மவண்டும். நிதி அகேச்சால் Ministry of Defenceக்கு 2026.05.03ஆம் திகதி வகரக்குோக நாட்டுக்கு வருகின்ற பபாருட்களுக்கு உாிய taxஐ

நீக்குோறு மகாாிக்கக விடுக்கப்பட்டு gazette பண்ணப் பட்டது. அது பதாடர்பான விபரங்கள் அடங்கிய கடிதத்கத நான் table* பண்ணுகின்மறன். .

எனமவ, பதாடர்ந்தும் நாட்டுக்கு வரவிருக்கின்ற பபாருட்களுக்கான வாி விலக்குக்கான காலத்கத மேலும் ஒரு ோதத்துக்கு நீடித்து, கடற்பரப்பு ேற்றும் ஏகனய பகுதிகளில் இருக்கின்ற சாோன்ககளயும் tax இல்லாேல் ேக்களுக்குப் பபற்றுக்பகாடுப்பதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் பசய்யுோறு இந்த இடத்தில் மகட்டுக்பகாள்கின்மறன்.

வலுசக்தித் திட்டம் சம்பந்தோக இலங்ககக்கும் இந்தியாவுக்கும் இகடயில் உடன்படிக்கககள் பசய்யப் படுகின்றன. அது சம்பந்தோன விபரங்ககள இந்தச் சகபக்கு முன்கவப்பது பபாருத்தோக இருக்குபேன நான் நிகனக்கின்மறன். இந்திய உப சனாதிபதி அவர்களுகடய வருககயின்மபாது பல விடயங்கள் கலந்துகரயாடப்பட்டன. அதிலும் குறிப்பாக, இலங்கக - இந்திய நில ோர்க்கப் பாகதககள அகேப்பது சம்பந்தோகப் மபசப்பட்டது. அது சம்பந்தோன நடவடிக்கககள் விகரவாக ஆரம்பிக்கப்பட மவண்டும். அவ்வாறு பசய்யும்மபாது வர்த்தக உறவுகள் மேம்படலாம். அதன்மூலம் அத்தியாவசியப் பபாருட்களின் விகல உயர்கவக்கூட எங்களால் கட்டுப்படுத்த முடியும். அமதமபால, இந்தியாவிலிருந்து உல்லாசப் பிரயாணிகள் ேற்றும் சேயம் சார்ந்த சுற்றுலாப் பயணிகள் இங்கு வருவார்கள். அதன்மூலம் கூடுதலான அந்நியச் பசலாவணிகய ஈட்டக்கூடியதாக இருக்கும். எனமவ, நில ோர்க்கோன பாகதககளத் திறப்பது சம்பந்தோக விகரவான நடவடிக்ககககள எடுக்குோறு மகட்டுக்பகாள்கின்மறாம். அவ்வாறு பசய்ககயில் எேது வட ோகாணமும் பாாிய அபிவிருத்திகய அகடயக்கூடியதாக இருக்கும்.

குறிப்பாக, 'தித்வா' புயலால் பகுதியளவு பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்கு இன்னும் நஷ்டஈடு வழங்கப்படவில்கல. அமதோதிாி, கால்நகட வளர்ப்பாளர்களுக்கும் உாிய நஷ்டஈடு வழங்கப்படவில்கல. பண்கணகள் பதிவு பசய்யப்பட வில்கலபயன்று நஷ்டஈடு வழங்கப்படவில்கல. ஏன், இந்த ேக்கள் புறக்கணிக்கப்படுகின்றார்கள்? அந்தக் காலத்தில் பதிவுககளச் சாியாகச் பசய்யவில்கல என்பதால் அதற்குாிய ஏற்பாடுககளயும் பசய்ய மவண்டும். கடந்த காலங்கமளாடு ஒப்பிடுககயில், இந்த அனர்த்தத்துக்கு நஷ்டஈடுகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அதிலும் முகறமகடுகள் இல்லாேல் இல்கல. கட்சி சார்ந்தவர்கள் என்பதால் சில இடங்களில் பாதிக்கப்படாதவர்களுக்கும் நஷ்டஈடு பகாடுக்கப் பட்டு இருக்கின்றது. இது ஒருசில அதிகாாிகள் ேட்டத்தில் ஏற்படுகின்ற பிகழ.

எங்களுகடய காலத்தில் ேன்னாாில் ேணல் ோபியா கட்டுப்படுத்தப்பட்டிருந்தது. 50,000 ரூபாய்க்கு ஒரு டிப்பர் ேணகலத் தருவதாக பிரமதச சகப கூறுகின்றது. ஆனால், அனுேதி இல்லாேல் அங்கு ேணல் ோபியா இடம் பபறுகிறது. இது எந்த வககயில் இடம்பபறுகின்றது என்று பதாியவில்கல. கடந்த காலங்களில் பகாடுத்தவர்களுக்மக அதற்கான அனுேதிகயக் பகாடுக்க மவண்டுபேன்று பசால்கின்றார்கள். Department of Forest Conservationக்குாிய காணி என்பதால் அவர்கள் அனுேதி பகாடுத்திருக்கின்றார்கள். எனமவ, கடந்த காலங்ககளப்மபான்று ேணல் ோபியாகவக் கட்டுப்படுத்தி, அதகன ஒழுங்குபடுத்த மவண்டுபேனக் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன்.

1377 1378

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්යශේන්තුව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්යාව) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසේබුල්ලාහේ මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි හෙරක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[பி.ப. 4.59]

ගුණ (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලාහසප මහසතා (ோண்புேிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ேில்லாஹிர் ரஹ்ோனிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிப்பது பதாடர்பான இந்த விவாதத்தில் கலந்துபகாள்வகதயிட்டு நான் ேிகவும் ேகிழ்ச்சியகடகின்மறன். மபாகதவஸ்துப் பாவகனகயக் கட்டுப்படுத்துவதில் ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்களுகடய தகலகேயிலான இந்த அரசாங்கம் முகனப்புடன் ஈடுபட்டு வருவகத நாங்கள் ேிகவும் பாராட்டுகின்மறாம். நாட்டுக்குள் பபருேளவில் வருகின்ற மபாகதப்பபாருட்ககளக் ககப் பற்றுவதில் பாதுகாப்பு அகேச்சர், பபாலிஸ் அதிகாாிகள் ேற்றும் முப்பகடயினர் முழுமூச்சுடன் பாடுபட்டு வருகின்றனர். உண்கேயிமலமய, இந்த நடவடிக்கககளுக்கு அவசரகாலச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்துவகத நாங்கள் முழுகேயாக ஏற்றுக்பகாள்கின்மறாம். அமதமநரம், இந்தச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தி சில சந்தர்ப்பங்களில் ககதுகளும் இடம்பபறு கின்றன.

எனக்கு முன்பு மபசிய பகௌரவ பாராளுேன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டகதப் மபான்று, சில அநாவசியோன ககதுகளுக்கும் பபாலிசார் இச்சட்டத்கதப் பயன்படுத்து கின்றார்கள். ஆகமவ, பபாலிஸுக்குப் பபாறுப்பாக இருக்கின்ற பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு அகேச்சர் ேற்றும் அதன் பிரதி அகேச்சர் ஆகிமயார் இது பதாடர்பில் உாிய நடவடிக்ககககள எடுத்துத் மதகவயான விடயங்களில் இச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்துவது பபாருத்தபேன நாங்கள் கருதுகின்மறாம்.

'தித்வா' புயல் ஏற்பட்டதன் பின்னர் ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுேன்றத்தில் சகல கட்சிகளுடனும் கலந்துகர யாடியமபாது, எதிர்க்கட்சியினரான நாங்கள்தான் அவசரகாலச் சட்டத்கத உடனடியாக அமுல்படுத்துோறு அவாிடம் மகாாிமனாம். அதன்மூலம் ேீள்கட்டுோனப் பணிககளத் துாிதப்படுத்த முடியுபேன்ற கருத்கத நாங்கள் முன்கவத்மதாம். உண்கேயிமலமய, ேீள்கட்டுோனப் பணிககளச் பசய்ய பல வருடங்கள் எடுக்குபேன எதிர்பார்க்கப் பட்டாலும், இதன்மூலம் குறிப்பிட்ட காலத்துக்குள்மளமய அவற்கறச் பசய்ய முடிந்தது. இங்மக மபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகலகள் ேற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகேச்சரான பகௌரவ பிேல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, Road Development Authority - RDA - roads ேிகமோசோகப் பாதிக் கப்பட்டது. PRDA roads, RDA roads என்று பார்க்காேல் பகடயினகரப் பாவித்து எதிர்பார்த்தகத விடவும் குகறந்த நாட்களுக்குள் அந்த வீதிககளச் பசப்பனிடும் பணிகய அவர் ஆரம்பித்தார். அதற்காக நாங்கள் அவகரப் பாராட்டு கின்மறாம்.

கல்முகன ோநகர சகப தனியாகவும், சாய்ந்தேருது நகர சகப தனியாகவும் இயங்குவதற்கு உயர் நீதிேன்றம் தீர்ப்பு வழங்கியிருக்கின்றது. சாய்ந்தேருது ேக்கள் தங்களுக்பகன்று நகர சகபகயப் பபற்றுக்பகாள்ள மவண்டுபேன்று நீண்ட நாட்களாகப் மபாராடி வந்தார்கள். அந்த அடிப்பகடயில்,

சாய்ந்தேருது ஜும்ஆ பள்ளிவாசலுகடய தகலவர், முன்னாள் அதிபர் அல்ஹாஜ் கவ. ஹனீபா அவர்கள் இதற்காகத் தனியாக ஒரு மபாராட்டத்கத ஆரம்பித்து, சாய்ந்தேருது ேக்கள் தனியாகத் மதர்தலில் மபாட்டியிட்டு அந்த ேண்ணில் இருக்கின்ற ஆறு வட்டாரங்களிலும் 100 சதவீதோன வாக்குககளப் பபற்று பவற்றிபபற வழிமகாலினார்.

அந்த வககயில், இன்று சாய்ந்தேருதுக்பகனத் தனியான நகர சகப கிகடத்தகேக்காக ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் நாங்கள் எங்கள் பாராட்டுககளயும் வாழ்த்துககளயும் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்குத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்மறாம். அவ்வாறான ஒரு நகர சகப உருவாக்கப்பட மவண்டும் என்பதில் நாங்கள் ேிகவும் அக்ககறமயாடு இருந்மதாம். இப்மபாது சாய்ந்தேருதுக்பகனத் தனியான நகரசகப பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் கல்முகன ோநகர சகபப் பகுதியில் ககரவாகு வடக்கு, ககரவாகு மேற்கு, ககரவாகு பதற்கு என மூன்று சகபகள் பசயற்பட்டன. இப்மபாது அந்த மூன்று சகபகளும் இகணந்ததாக கல்முகன ோநகர சகப - Kalmunai Municipal Council - உருவாகியிருக்கின்றது. பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, இனாீதியான முரண்பாடுககளயும் பிரச்சிகன ககளயும் உண்டுபண்ணக் கூடிய விஷயங்ககளத் தவிர்ப்பதற்காக கல்முகன ோநகர சகபக்குட்பட்ட அந்த எல்கலககள, கடந்த காலங்களில் இருந்தகதப் மபான்று, ககரவாகு பதற்கு, ககரவாகு வடக்கு, Kalmunai Municipal Council என்ற வககயில் அகேத்துக் பகாடுக்க மவண்டுபேன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் மகட்டுக்பகாள்ள விரும்புகின்மறன். ஏபனன்றால், அந்தப் பிரமதச ேக்கள் ஒற்றுகேயுடன் வாழ மவண்டும். அங்கு இனாீதியான முரண்பாடு ஏற்பட்டுவிடக் கூடாது. அவ்வாறு பசய்தால், எல்மலாரும் ஒற்றுகேயாக வாழக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல அங்கு உருவாகும்.

இறுதியாக, ஏறாவூர் police station அகேந்துள்ள காணிகய, ஏறாவூர் அலிகார் வித்தியாலயத்துக்கு ஒப்பகடக்க மவண்டுபேனக் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன். ஏறாவூர் நகர சகபயால் பபாலிஸ் நிகலயத்கத அகேப்பதற்குப் பபாருத்தோன காணி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கள் ேட்டக்களப்புக்கு வருககதந்து நடாத்திய கூட்டத்தில்கூட எங்களுகடய முன்னாள் பாராளுேன்ற உறுப்பினரும் ஏறாவூர் நகர முதல்வருோன அல்ஹாஜ் நழீம் அவர்கள் இந்த விடயத்கத முன்கவத்தார்கள். பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கள் அது பதாடர்பான விபரங்ககள அதன்மபாது பபற்றுக்பகாண்டார்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ඔලතුමා නියාවමිෙ කාලයාව අවසානයි.

ගුණ (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලාහසප මහසතා (ோண்புேிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Sir, I will wind up within one minute.

பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கமள, ஏறாவூர் அலிகார் பாடசாகல ஒரு மதசிய பாடசாகலயாகும். அங்கு சுோர் 3,000 ோணவர்கள் கல்வி கற்கின்றார்கள். அவர்கள் மபாதிய கட்டட வசதிகள் இல்லாேல் ேிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். எனமவ, ஏறாவூர் நகர சகபயால் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற ேிகவும் பபாருத்தோன காணியில் ஏறாவூர் பபாலிஸ் நிகலயத்கத அகேப்பதற்கான நடவடிக்ககககள மேற்பகாள்ள மவண்டு பேனக் மகட்டு, விகடபபறுகின்மறன். நன்றி!

1379 1380

2026 මැයි 07

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ.එසේ. උදුමාශලේශේ මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි පහක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[பி.ப. 5.05]

ගුණ එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා (ோண்புேிகு எம்.எஸ். உதுோபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிப்பது பதாடர்பான இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துபகாண்டு மபசுவகதயிட்டு நான் ேகிழ்ச்சியகடகின்மறன்.

அண்கேயில் ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்களின் தகலகேயில் நகடபபற்ற பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகேச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில், 30 வருட கால யுத்த சூழ்நிகலயின்மபாது, வடக்கு ேற்றும் கிழக்கு ோகாணங்களில் பாதுகாப்பு நிகலயங்கள் ேற்றும் இராணுவ முகாம்கள் அகேப்பதற்காகச் சுவீகாிக்கப்பட்ட தனியார் காணிககள விடுவிக்க மவண்டுபேனவும், விடுவிக்க முடியாத காணிகளுக்கு நஷ்டஈடு வழங்க மவண்டுபேனவும் அவர் பசான்னார். கிழக்கு ோகாணத்தில் ஒருசில தனியார் காணிகளிலும் அரச திகணக்களங்களுக்குாிய காணிகளிலும் பபாலிஸ் நிகலயங்கள் இருக்கின்றன. பபாலிஸ் நிகலயங் களுக்குக் காணிகள் வழங்கப்படும்மபாது, அவற்றில் அவற்றுக்கான நிரந்தரக் கட்டிடத்கத அகேப்பதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் பசய்ய மவண்டுபேன நான் பகௌரவ பபாதுேக்கள் பாதுகாப்பு அகேச்சர் அவர்ககளக் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன். எனக்கு முன்பு மபசிய பகௌரவ ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் குறிப்பிட்டது மபான்று, ஏறாவூர் நகர சகபயினால் பபாலிஸ் நிகலயத்கத அகேப்பதற்குப் பபாருத்தோன காணி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

இன்று முக்கியோனமதார் உயர் நீதிேன்றத் தீர்ப்பு வந்திருக்கிறது. குறித்த விடயம் சாய்ந்தேருது ேக்களின் நீண்ட காலக் மகாாிக்ககயாக இருந்தது. இந்த விடயத்துக்காக முன்னாள் உள்ளூராட்சி ேற்றும் ோகாண சகபகள் அகேச்சரும் மதசிய காங்கிரஸின் தகலவருோன அதாவுல்லா அவர்களுக்கு நான் நன்றி பசால்ல மவண்டும். அவர்தான் கல்முகன, சாய்ந்தேருது பிரமதசங்களில் வாழும் எல்லா இன ேக்களுக்கும் பிரமயாசனேளிக்கும் வககயில், சாய்ந்தேருதுக்கு ஒரு நகர சகப, கல்முகனக்கு ஒரு ோநகர சகப, தேிழ் ேக்களுக்கு ஒரு நகர சகப, ேருதமுகனக்கு ஒரு நகர சகப என்ற பபாதுவான திட்டத்கத முன்கவத்தார். உயர் நீதிேன்றத்தில் இந்த விடயம் பதாடர்பில் வழக்குத் தாக்கல் பசய்யப்பட்டு, இன்று அதற்கு நல்லபதாரு தீர்ப்பு கிகடத்திருக்கின்றது. ோண்புேிகு சனாதிபதி அவர்களுகடய ஒரு தீர்ோனத்கதயும் அந்த நீதிேன்றத் தீர்ப்பில் குறிப்பிட்டு இருக்கிறார்கள். கல்முகனயில் மூன்று நகர சகபகளும் ஒரு ோநகர சகபயும் அகேவதற்குாிய ஏற்பாடுககள பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கள் பசய்ய மவண்டுபேன நான் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன். இகதத்தான் எங்களுகடய கட்சியின் பசயலாளர் நாயகம் நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் உயர் நீதிேன்றத்தில் முன்கவத்த தன்னுகடய ேனுவிலும் பதாிவித்திருந்தார். எனமவ, இந்த விடயத்தில் ஈடுபட்ட எல்லாத் தரப்பினருக்கும் நான் நன்றி பசால்லக் கடகேப்பட்டு இருக்கின்மறன்.

தற்பபாழுது இச்சகபயில் பகௌரவ அகேச்சர் அவர்கள் இருக்கிறாரா என்று பதாியவில்கல. பகளரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அகேச்சகரயும் காணவில்கல. பபாலிஸுக்குப் பபாறுப்பான பிரதி அகேச்சகரயும் காணவில்கல. எனினும், நான் முக்கியோனபதாரு விடயத்கதச் பசால்கின்மறன். அம்பாகற ோவட்டத்தின் பபாத்துவில் பிரமதசத்திமல அறுகம்மப இருக்கின்றது. அது சர்வமதச அளவில் உல்லாசப் பிரயாணத்துகறக்குப் புகழ்பபற்றதும் அதிகளவு வருோனத்கத ஈட்டித் தருகின்றதுோன ஓர் இடோகும். அந்தப் பிரமதசத்கதச் மசர்ந்த எங்களுகடய பகௌரவ வாசித் அவர்களும் இங்மக இருக்கிறார். எங்களுகடய நாட்டில் உல்லாசப் பிரயாணத்துகற சார்ந்த இடங்கள் இருக்கின்ற பகுதிகளில் முஸ்லிம் ேக்கள் பபரும்பான்கேயாக வாழும் ஒமரபயாரு பிரமதசம் பபாத்துவிலின் அறுகம்மபதான். நாட்டுக்கு வருோனத்கத ஈட்டித்தருகின்ற பபாத்துவில் ேக்கள் எப்மபாதும் நாட்டின் மதசியப் பாதுகாப்புக்குப் பங்களிப்புச் பசய்திருக்கிறார்கள். அங்கு மூவின ேக்களும் சந்மதாசோக வாழுகின்றார்கள். எனினும், அங்கிருக்கின்ற நிகலகேகயப் பாருங்கள்!

பபாத்துவில் பபாலிஸ் நிகலயத்திலிருந்து 1,200 ேீற்றர் தூரத்தில் பபாத்துவில் பிரமதச பசயலகத்துக்கு முன்பாக வீதித் தகட அகேக்கப்பட்டு, அங்கு பபாலிஸாரும் இராணுவத் தினரும் கடகே புாிகின்றனர். மேலும், பபாத்துவில் பிரமதச பசயலகத்திலிருந்து 50 ேீற்றர் தூரத்தில் Sri Lanka Telecomக்கு முன்பாக பபாலிஸாரால் ேற்றுபோரு வீதித் தகட அகேக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அது ோத்திரேல்ல, Sri Lanka Telecomஇலிருந்து 100 ேீற்றர் தூரத்தில் இலங்கக கடற்பகட முகாம் அகேந்துள்ளது. அதிலிருந்து 75 ேீற்றர் தூரத்தில் அறுகம்மப STF முகாம் உள்ளது. அந்த முகாேிலிருந்து 450 ேீற்றர் தூரத்தில் அறுகம்மப - சின்னஉல்கலப் பகுதியில் வீதித் தகட அகேக்கப்பட்டு, பபாலிஸார் விமசட கடகேயில் ஈடுபட்டுள்ளனர். அறுகம்மப - சின்னஉல்கலப் பகுதியி லிருந்து 400 ேீற்றர் தூரத்தில் Siam View Hotelக்கு அருகிலும் பபாலிஸார் கடகேயில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். அதிலிருந்து 400 ேீற்றருக்கு அப்பால் அல்-இஷ்ராக் ேகா வித்தியாலயத் துக்கு அருகாகேயில் பபாலிஸாரும் இராணுவத்தினரும் பபாிய camp கவத்திருக்கிறார்கள்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔලතුමා නියාවමිෙ කාලයාව අවසානයි, ගරු මන්ත් රීතුමා.

ගුණ එම්.එ්ප. උදුමාවලේවේ මහසතා (ோண்புேிகு எம்.எஸ். உதுோபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) කරුසාකර ම ෙව විනාඩියාවක් ශදන්න.

பபருேளவான உல்லாசப் பிரயாணிகள் வருகின்ற ஒரு பிரமதசத்தில் 50 ேீற்றர், 100 ேீற்றர் இகடபவளியில் பபாலிஸாரால் வீதித் தகடகள் அகேக்கப்பட்டுள்ளதால் பவளிநாட்டு உல்லாசப் பிரயாணிகளும் உள்ளூர் உல்லாசப் பிரயாணிகளும் ேிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். அண்கேயில் பாணந்துகறகயச் மசர்ந்த 7 இகளஞர்கள் பபாத்துவில் பிரமதசத்துக்குச் பசன்று, “நாங்கள் எங்மக தங்கலாம்? இங்கிருக்கின்ற இஸ்மரலியருக்குாிய நலன்புாி இயக்கத்தால் எங்களுக்கு ஏதாவது பிரச்சிகன வருோ?” என்று மகட்டிருக்கிறார்கள். அதற்காக அந்த 7 இகளஞர்ககளயும் உடனடியாக பபாலிஸார் ககதுபசய்து அவர்களுக்கு எதிராக

1381 1382

පාර්යශේන්තුව

வழக்குத் பதாடர்ந்திருக்கிறார்கள். கிழக்கு ோகாணத்துக்கு ோத்திரேல்ல, நாட்டுக்மக வருோனத்கத ஈட்டித்தருகின்ற பபாத்துவிலின் அறுகம்மப பிரமதசத்தில் சுமுகோன சூழ்நிகலகய பகௌரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அகேச்சர் உட்பட எல்மலாரும் மசர்ந்து உருவாக்க மவண்டும். அங்கு விவசாயிகள் இருக்கிறார்கள்; ேீனவர்கள் இருக்கிறார்கள்; பபாதுேக்கள் இருக்கிறார்கள். அங்கு பபரும்பான்கேயாக முஸ்லிம் ேக்கள் வாழ்கின்றார்கள். அவர்கள் நேது நாட்டின் மதசிய பாதுகாப்புக்கு கடந்த 30 வருட காலோகப் பபரும் பங்களிப்புச் பசய்தவர்கள். இப்பபாழுது அந்தப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற நிகலகேகயப் பார்த்து அவர்கள் அச்சப்படுகின்றார்கள். இது பற்றி DCCஇல் ககதத்தாலும் அனுேதி கிகடப்பதில்கல. எனமவ, இதகன ஒரு விமசட திட்டோகக் கருதி, அங்கு நல்லபதாரு நிகலகேகய ஏற்படுத்துோறு மகட்டு, விகட பபறுகின்மறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) පත්මනාදන් සෙයයංගේ මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි හෙක කාලයාවක් තිශලනවා.

[பி.ப. 5.12]

ගුණ (වවදය) පත්මනාද් ්තයලිංගම් මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) பத்ேநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! இன்கறய தினம் இச்சகபயில் மூன்று ஒழுங்குவிதிகளும் இரண்டு தீர்ோனங்களும் அனுேதிக்காகச் சேர்ப்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. நான் முதலில், குடிவருமவார் ேற்றும் குடியகல்மவார் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் சம்பந்தோக ஒருசில விடயங்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். இந்த ஒழுங்குவிதிகளானது, இந்த நாட்டில் குடிவரவு ேற்றும் குடியகல்வுத் துகறயால் நிருவகிக்கப்படும் சட்டபூர்வோன, ஒழுங்ககேக்கப்பட்ட பயணம் ேற்றும் வதிவிடத்கத எளிதாக்குவதற்கும், மதசிய பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்து வதற்கும் உருவாக்கப்பட்டதாகச் பசால்லப்படுகின்றது.

இந்த நாட்டின் மதசியப் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்து வதற்கு குடிவருமவார் ேற்றும் குடியகல்மவார் சட்டத்தின்கீழ் ஒழுங்குவிதிககள உருவாக்கினாலும், மதசியப் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்துவதில் இன்னும் பல காரணிகள் தாக்கம் பசலுத்துகின்றன. அவற்றில் முக்கியோன 2 காரணிகள் பதாடர்பில் இந்தச் சகபக்குக் கூறலாபேன நிகனக்கின்மறன். ஒன்று, அரசியல் உறுதிப்பாடு. ேற்கறயது, பபாருளாதார உறுதிப்பாடு. இவற்கற நான் இந்த நாட்டின் மதசியப் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்துவதற்கு ேிகவும் முக்கிய காரணி களாகமவ பார்க்கின்மறன்.

அரசியல் உறுதிப்பாட்கட எடுத்துக்பகாண்டால், இந்த நாட்டில் எண்ணிக்ககயில் சிறுபான்கேயாக வாழுகின்ற ேக்களுகடய அரசியல் அபிலாகஷகள் நீண்ட காலோக நிகறமவற்றப்படாேல் இருப்பது இந்த நாட்டின் மதசியப் பாதுகாப்புக்கு அச்சுறுத்தலாக இருக்குபேன நான் கருதுகின்மறன். எண்ணிக்ககயில் சிறுபான்கேயாக இருக்

கின்ற ேக்களுகடய நீண்ட கால அரசியல் அபிலாகஷககள நிகறமவற்றுவதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்கு பேன்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருந்தாலும், இந்த 1½ வருடங்களுக்குப் பின்பு, அந்த நம்பிக்ககயில் தளர்வு ஏற்பட்டிருப்பகத இந்தச் சகப அறிந்துபகாள்ள மவண்டும்.

எங்களுகடய நாட்டின் மதசியப் பாதுகாப்கப உறுதிப் படுத்துவதற்கு பபாருளாதாரக் காரணிகளும் ேிகவும் முக்கியோனகவ. குறிப்பாக, யுத்தம் நிகறவகடந்து 16 ஆண்டுகள் கடந்துள்ள நிகலயிலும், இந்த நாட்டில் நீண்ட காலோக யுத்தத்கத அனுபவித்த வடக்கு, கிழக்கு ேக்களின் பபாருளாதார நிகல ேிகவும் மோசோன நிகலயில் இருப்பகத நான் இந்தச் சகபக்குத் பதாிவிக்க விரும்புகின்மறன். நாட்டில் பபாருளாதார உறுதிப்பாட்கட ஏற்படுத்த மவண்டுோக இருந்தால், எங்களுகடய பிரமதசங்களில் வாழுகின்ற ேக்களுக்கான மவகலவாய்ப்புகள் உறுதிப்படுத்தப்பட மவண்டும். மவகலவாய்ப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட மவண்டுோக இருந்தால், எங்களுகடய பிரமதசங்களுக்கு முதலீட்டாளர்கள் வர மவண்டும். எங்களுகடய பிரமதசங்களுக்கு முதலீட் டாளர்கள் வர மவண்டுோக இருந்தால், அவர்களுக்கான ஒழுங்ககேக்கப்பட்ட முகறகேபயான்று அரசாங்கத்தால் உருவாக்கப்பட மவண்டும்.

எங்களுகடய நாட்டுக்கு வருகின்ற முதலீட்டாளர்கள் தங்களுக்குத் மதகவயான நிலம் ேற்றும் ஏகனயவற்றுக்கான அனுேதிககளப் பபறுவதற்கு 2-3 வருடங்களாக அகலந்தும் அகவ கிகடக்காத நிகலயில், எேது நாட்டில் முதலீடு பசய்யக் பகாண்டுவந்த பணத்கத மவறு நாடுகளில் முதலீடு பசய்வது இன்றும் நடந்துபகாண்டு இருக்கின்றது. எனமவ, அவர்களுக்காக ஒழுங்ககேக்கப்பட்ட முகறகேபயான்கற இந்த நாட்டில் ஏற்படுத்திக் பகாடுக்கப்பட மவண்டும். இந்த நாட்டுக்கு முதலீட்டாளர்கள் வருவதாக இருந்தால், மபாக்குவரத்து ஒழுங்குகள் முகறயாக இருக்க மவண்டும். அதாவது, அவர்கள் உற்பத்திப் பபாருட்ககள பவளிநாடு களுக்கு அல்லது உள்ளூாிலுள்ள ஏகனய இடங்களுக்கு அனுப்புவதற்கும், அந்த உற்பத்திக்கான மூலப்பபாருட்ககள பவளியிலிருந்து பகாண்டுவருவதற்குோன மபாக்குவரத்து ஒழுங்குகள் திறம்பட பசய்யப்பட மவண்டும்.

நான் இந்தச் சகபயில் பல தடகவ பசால்லியிருக்கின்ற ஒரு விடயத்கத ேீண்டும் பசால்கின்மறன். எங்களுகடய வடக்கு ோகாணத்தில் இருக்கின்ற காங்மகசன்துகற துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி பசய்வதற்கு இந்திய அரசால் வழங்கப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 65 ேில்லியன் அபோிக்க படாலர்கள் இன்றுவகர பாவிக்கப்படாேல் பதாடர்ச்சியாக இழுத்தடிக்கப்படுகின்றது. இதற்கான காரணம் என்ன என்பது எனக்கு விளங்கவில்கல. இது கடனாக அல்ல, இனாோகமவ - grantஆக - பகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. காங்மகசன்துகற துகறமுகம் அபிவிருத்தி பசய்யப்பட்டால் ோத்திரம்தான் எங்களுகடய வடக்குப் பிரமதசத்துக்கு பதாழில் முயற்சி யாளர்கள் வருவார்கள். அதன்மூலம் வடக்கு ோகாணத்தில் பபாருளாதார ேறுேலர்ச்சி ஏற்படும் என்பகத எவரும் ேறுக்க முடியாது. அந்த வககயில், இந்த அரசாங்கத்துக்கு முக்கியோன ஒரு கடப்பாடு இருக்கின்றது. அதாவது, இந்தியாவால் வழங்கப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 2,200 மகாடி இலங்கக ரூபாய் பபறுேதியான நிதிகயப் பயன்படுத்தி, காங்மகசன்துகற துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி பசய்வதற்குாிய ஏற்பாட்கடச் பசய்ய மவண்டும்.

1383 1384

[ගරු එේ.එසේ. උදුමාශලේශේ මහො]

2026 මැයි 07

அடுத்து, பதாழிற்றுகற அபிவிருத்திக்கு எாிசக்தி என்பது ேிகவும் முக்கியோனது. எாிசக்தியானது உாிய மவகளயில் குகறந்த விகலயில் கிகடக்கக்கூடிய ஒழுங்குகள் இருந்தால் தான் பபாருளாதாரத்தில் முன்மனற முடியும். இலங்கக, இந்தியா, ஐக்கிய அரபு இராச்சியம் ஆகிய நாடுகள் மசர்ந்து திருமகாணேகலயில் இருக்கின்ற எண்பணய்க் குதங்ககள அபிவிருத்தி பசய்து, அவற்றில் பபருேளவான எண்பணகயச் மசேிக்கக்கூடிய வசதிகள் இருந்தும், இந்த உடன்பாடு எட்டப்பட்டு 1½ வருட காலோகியும் இன்றுவகர எந்த மவகலத்திட்டமும் அங்கு நகடபபறுவதாகத் பதாியவில்கல. எங்களுகடய நாட்டில் மதசியப் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்து வதற்கு அரசியல் ேற்றும் பபாருளாதார ஸ்திரத்தன்கேகய ஏற்படுத்த மவண்டிய முக்கிய பபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. ேக்கள் அகத எதிர்பார்த்துத்தான் உங்களுக்கு வாக்களித்தார்கள்.

அடுத்து, அவசரகாலச் சட்டம் பதாடர்பாகக் கூற மவண்டும். கடந்த காலத்தில் அவசரகாலச் சட்டத்கதயும் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கதயும் ேிக மோசோகப் பயன்படுத்தி எங்களுகடய ேக்ககளக் பகான்றவர்கள், இன்கறக்கு இந்தச் சகபயில் அச்சட்டம் சம்பந்தோக மபசுகின்றார்கள். அவர்கள் அது பற்றி மபசக்கூடாது என்று நான் பசால்ல வரவில்கல. அவசரகாலச் சட்டம் எங்களுகடய நாட்டுக்குத் மதகவயில்கல, அகத நாங்கள் எதிர்க்கின்மறாம் என்பகதத் தேிழ் மபசுகின்ற ேக்களின் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் இன்றும் கூறி வருகின்மறாம். இன்கறக்கும் நாங்கள் அந்தச் சட்டத்கத எதிர்ப்பதற்கு ஆயத்தோக இருக்கின்மறாம். கடந்த காலத்தில் இந்தச் சட்டத்கதத் தவறாகப் பயன்படுத்தியவர்கள், இன்கறக்கு அகதப் பற்றி ககதப்பது மவடிக்ககயான ஒரு விஷயோக இருக்கின்றது.

Transport சம்பந்தோன முக்கியோனபதாரு விடயத்கதச் பசால்லி எனது உகரகய முடிக்கிமறன். ோகாணங்களுக்கு இகடயிலான மபாக்குவரத்துத் பதாடர்பாகக் பகாண்டுவரப் பட்டுள்ள ஒழுங்குவிதிகளில், குறிப்பிட்டபதாரு வழித்தடத்தில் 20 சதவீதத்துக்கும் மேலான வாகன அனுேதிப்பத்திரங்ககள கவத்திருக்கின்ற நிறுவனம் அல்லது தனிநபர் சம்பந்தோகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. 20 சதவீதம்தான் உச்ச வரம்பாக இருக்கிறது. ஏற்பகனமவ, 20 சதவீதத்துக்கும் மேலான வழித்தட அனுேதிப்பத்திரங்ககள கவத்திருக்கின்றவர்களுக்கு என்ன பசய்யப் மபாகின்றீர்கள்? என்பகதத் பதளிவுபடுத்த மவண்டுபேன நான் பகௌரவ அகேச்சர் அவர்ககளக் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன்.

மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுவால் வழிநடத்தப் படுகின்ற வவுனியா மபருந்து நிகலயத்கத தயவுபசய்து வடக்கு ோகாண மபாக்குவரத்துத் துகறயினாிடம் ககயளி யுங்கள்! அதாவது, அந்த பஸ் நிகலயத்கதப் பராோிக்கின்ற பபாறுப்கப ோநகர சகபயிடம் வழங்குங்கள்! ோநகர சகபயும் வடக்கு ோகாணமும் வருோனத்கதப் பபறுவதனூடாக ேக்களுக்குச் சிறந்த மசகவகய வழங்க முடியுபேனக் கூறி, முடிக்கின்மறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අග්‍රාමාෙය ගරු (ආචාර්යාව) හරිනි අමරූ රියාව. ඔලතුමියාව විනාඩි 10ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 5.19] ගුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය ්හස අධායාපන උ්්ප අධායාපන ්හස වෘත්තීය අධායාපන අමාතයුරමිය) (ோண்புேிகு (கலாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய - பிரதே அகேச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ேற்றும் பதாழிற்கல்வி அகேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ම ශේ අවසේථාව ලලා දුන්නා ශලාශහාම සේතුතියි, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අද දින හදිසි නීතියාව දීර්ඝ කිරීම සේලන්ධශයාවන් පවත්වනු ලලන ශේ විවාදයාව තුව නැවෙ වොවක් මම අවධාරසයාව කරන්න කැමැතියි, ශේ ශවලාශේදී අශ් ආණ්වීව විසින් හදිසි නීතියාව පවත්වාශගන යාවන්ශන් එකම එක ශහේතුවක යි කියාවන එක. "දිට්වා" සුළි කුසාටුව නිසාත්, මැද ශපරදිග උශගෙ ශවලා තිශලන යුශධයාව නිසාත් ඇති ශවලා තිශලන ෙත්ත්වයාවන් යාව ශත් ජනො ශසේවා අඛණ්ඩව සැපයීම සඳහා සහ "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් ඇති වූ ලලපෑශමන් අඩපස වූ ශසේවාවන් යාවථා ෙත්ත්වයාව පත් කිරීම අව ය වන කඩිනේ වැඩස හන ක්‍රියාවාත්මක කිරීම සඳහා පමසයි අයව ශේ විධිවිධාන පාවිච්චි කරන්ශන් කියාවන එක මම නැවෙ වොවක් අවධාරසයාව කරන්න කැමැතියි.

ශමෙැනදී විපක්ෂයාව පැත්ශෙන් කියාවැුරසා, ශේ ෙත්ත්වයාව තුව අයව ෙරුස පුශගලයින් අත්අඩංගුව අරශගන තිශලනවා කියාවලා. මම කියාවනවා, එශහම ශකරිලා නැහැ කියාවලා. හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කරලා අයව එශහම කරලා නැහැ. එශමන්ම, අයව මත්රවයවල එශරහිව ගනු ලලන ක්‍රියාවාමාර්ග සඳහාත් හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කරලා නැහැ. ඒ වාශ ම ශමෙැනදී කියාවැුරසා, අයව රැසේවීමේ නෙර කරලා තිශලනවායාව කියාවලා. එශහම ශදයාවක් සිශධ ශවලාත් නැහැ. ඇත්ෙ ම ඒ කරුණු අසෙයයි කියාවන එක මම අවධාරසයාව කරන්න ඕනෑ.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, අයව ශේ කාලයාව තුව හදිසි නීතියාව සහ අෙයව ය ශසේවාවන් පවත්වාශගන යාවෑම සඳහා වන පනත් භාවිෙ කරමින් ලලා ගත් ප්‍රගතියාව ගැනත් ශේ අවසේථාශේදී යාවේ අදහසක් කියාවන්න මම ලලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ඔලතුමන්ලා දන්නවා, "දිට්වා" සුළි කුසාටුව සිශධ ුරණු වහාම ඒ ආපදාව මුුදස දුන් ජනොව ෙමන්ශ නිවාස යවරිසිදු කරශගන පදිංචියාව යාවෑම සඳහා අයව ඉොම ඉක්මනින් රුයවයාවල් 25,000ක දීමනාවක් දුන් ලව. ශේ ශවනශකා ඒ මුදල් ශගවීමශේ ප්‍රති ෙයාව 99.8යි. ඒ වාශ ම නැවෙ පදිංචියාව යාවෑශේදී මුවෙැන්ශග අෙයව ය ලවී මුට්ටු ආදියාව මිල දී ගැනීම සඳහා රුයවයාවල් 50,000ක දීමනාවක් අයව ලලා දුන්නා. එහි ප්‍රගතියාව සියාවයාව 99.6යි. මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, නිවාස අහිමි වූ ශහෝ නිවාස ූර්ස ශලස හානි වීමම ශහේතුශවන් සේිර පදිංචිශයාවන් අයින් ශවලා යාවේ විධියාවක ෙමන්ශ ජීවශනෝපායාව මාර්ගයාවන් අඛණ්ඩව පවත්වාශගන යාවෑම අපහසු ුරණු පුරල්වල අයව මාස තුනක ශගවනු ලැබූ මාසික දීමනාව ගත්ශොත්, එහි ප්‍රගතියාව සියාවයාව 83.9ක්. නායාව යාවෑේ හා ගංවතුර ශහේතුශවන් ෙම නිවාස අහිමි වීම කුලී නිවාසයාවක ජීවත් ශවච්ච අයාව රුයවයාවල් 25,000ක දීමනාවක් අයව ලලා දීලා තිශලනවා. එහි සියාවයාව 90.1ක ප්‍රගතියාවක් අයව ශේ ශවනශකා ශපන්නුේ කරලා තිශලනවා. ආපදාශවන් ලලපෑම ලක් වූ පාසල් සිසුන් ශපාත් පත් හා ඇම්ේ පැලම්ේ මිලදී ගැනීම සඳහා එක් පාසල් දරුශවකු රුයවයාවල් 15,000ක් ලැින් එක් වරක් ලලා දුන් දීමනාව ගත්ශොත්, එහි සියාවයාව 99.8ක ප්‍රගතියාවක් වාර්ො

1385 1386

පාර්යශේන්තුව

ශවනවා. එම රුයවයාවල් 15,000 අමෙරව ඒ දරුවන් ජනාධිපති අරමුදල විසින් ලලා දුන් රුයවයාවල් 10,000ක දීමනාව ගත්ශොත්, එහි සියාවයාව 95.9ක ප්‍රගතියාවක් ශපන්නුේ කරනවා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වාශ ම "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් විනා යාව පත් ුරණු කෘෂිකර්ම හා පශු සේපත් අං යාව ලලා දුන් සහනවල ප්‍රගතියාවත් මම ඉදිරිපත් කරනවා, ඒවා වාර්ො වියාව යුතු නිසා. ශමාකද, ශේ කාලයාව තුව අයව ශේ හදිසි නීතියාව පාවිච්චි කරමින් ජනොව ශවනුශවන් කරපු ශශවල් යවළිලඳව යාවේ ස හනක් තිබියාව යුතුයි කියාවලා මම වි ේවාස කරනවා. ඒ අනුව, සත්ව ශගාවිශපාව හිමියාවන් ශවෙ ලලා ශදන රුයවයාවල් 200,000ක දීමනාව ගත්ශොත්, එහි සියාවයාව 95ක ප්‍රගතියාවක් අයව ශපන්නුේ කරනවා. වීම වගාව සඳහා ශහක්ශ යාවාරයාවක ලලා දුන් රුයවයාවල් 150,000ක දීමනාව ගත්ශොත්, එහි සියාවයාව 98ක ප්‍රගතියාවක් ශපන්නුේ කරනවා. එවවව, මිරිසේ, නුනු ආදී ශභෝග සහ පවතුරු වගාව සඳහා ශහක්ශ යාවාරයාවක ලලා දුන් රුයවයාවල් 200,000ක දීමනාව ගත්ශොත්, එහි ප්‍රගතියාව සියාවයාව 99යි. ධානය වර්ග සහ ක්ශෂේත්‍ර ශභෝග සඳහා ශහක්ශ යාවාරයාවක ලලා දුන් රුයවයාවල් 150,000ක දීමනාව ගත්ශොත්, එහි සියාවයාව 60ක ප්‍රගතියාවක් ශේ ශවනශකා ශපන්නුේ කරනවා. ඒ වාශ ම මිරිදියාව කර්මාන්ෙශ ශයාවශදන ධීවරයින් සඳහා එක් වරක් පමසක් ශගවපු රුයවයාවල් 100,000ක දීමනාව ගත්ශොත්, එහි සියාවයාව සියාවයාවක ප්‍රගතියාවක් ශපන්නුේ කරන අෙර, අර්ධ හානි වූ ඔරු සහ ඒවා අලුත්වැඩියාවාව ශවනුශවන් ලලා ශදන දීමනාව ගත්ශොත්, එහි සියාවයාව 82ක ප්‍රගතියාවකුත් ශපන්නුේ කරනවා.

මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, අප ශේ ශවලාශේදී කඩිනමින් හා ඉොම පරිසේසමින් කව යුතු ශශවල් ගසනාවක් තිශලනවා, විශ ේෂශයාවන්ම හානියාව පත් ුරණු යාවටිෙල පහසුකේ යාවථා ෙත්ත්වයාව පත් කරන්න. නිවාස, මහාමාර්ග සහ දුේරියාව මාර්ග යාවථා ෙත්ත්වයාව පත් කරන්න ඕනෑ. Infrastructure damage එක ෙමයි ශවච්ච ශලාකුම හානියාව. ඒ ශවනුශවනුත් ගත් යවයාවවර ගසනාවක් තිශලනවා. ඔලතුමන්ලා දන්නවා, ඒක ශකාච්චර සංකීර්ස වැඩක්ද කියාවලා. ශමාකද, ඒක දීමනාවක් ශදනවා ෙරේ සරල නැහැ. ජනාධිපතිතුමා අයව සියාවලු ශදනා ම උපශදසේ දුන් පරිදි ශේවා පුනරුත්ථාපනයාව කරලා ශගාඩනඟන්ශන් තිබූ ෙත්ත්වයාව වඩා ද මයාවකින් හරි ශහාඳ ෙැනක ශගශනන්න ඕනෑ කියාවන අරමුසත් එක්කයි. අයව නැවෙ නිවසක් ලලා ශදනවා නේ ඒක හි පු නිවස වඩා ශහාඳ නිවසක් වියාව යුතුයි. අයව මාර්ග ප්‍රතිසංසේකරසයාව කරනවා නේ එයාව තිබුණු මාර්ගයාව වඩා ශහාඳ මාර්ගයාවක් වියාව යුතුයි. ඒ වාශ ම අයව එහි ආරක්ෂාව ෙහුරරු කව යුතුයි. ආරක්ෂාව ෙහුරරු කරනවා කියාවන්ශන් ශේකයි. නැවෙ ශමවැනි සිශධීන්වල මුුදස ශදන්න සිශධ ුරශසාත්, ශමවැනි ශශවල් නැවෙ සිදු ුරශසාත් ඇති ශවන්න පුවවන් හානියාව අවම කිරීම සඳහා ගෙ යුතු යවයාවවරත් එකතු කරමින් ෙමයි අයව නැවෙ ශගාඩනැඟීශේ - rebuilding - ක යුතු ආරේභ කරශගන යාවන්ශන්ත්, පවත්වාශගන යාවන්ශන්ත්. ඒ නිසාම ෙමයි අයව නැවෙ ඉදිකිරීේවලදී සහ අලුත් නිවාස ලලා දීශේදී විදයාත්මක උපශදසේ ලලා ගන්ශන්. NBRI එශක් වාර්ො මෙ ඔුරන් නිර්ශශ කරන ෙැන්වල සුරක්ෂිෙභාවයාව ෙහුරරු කරමින් ෙමයි අයව යාවටිෙල පහසුකේ සහ නිවාස සියාවල්ලම ලලා ශදන්නත් ක යුතු කරශගන යාවන්ශන්.

යාවටිෙල පහසුකේ පුනරුත්ථාපනයාව කරලා නැවෙ ඒවා ජනොව පාවිච්චි කරන්න පුවවන් මට් ම ශගන ඒම සේලන්ධශයාවන් අප සතුටු ශවන්න පුවවන්. ෙව කරන්න වැඩ ශලාශහාමයාවක් තිශලනවා. නමුත්, ශවච්ච damage එකත් එක්ක ශමෙරේ ය ඝ්‍රශයාවන් ජනොව අවම ලලපෑමක් වන විධියාව ඒවා

ප්‍රතිසංසේකරසයාව කිරීම අප පුවවන්කම ලැබී තිශලනවා. විශ ේෂශයාවන්ම ශේ ශවන ශකා දුේරියාව මාර්ග ප්‍රතිසංසේකරසයාව පැත්ශෙන් සියාවයාව 79ක ප්‍රගතියාවක් ලලා ශගන තිශලනවා. මහාමාර්ග සේලන්ධශයාවන් ෙව කව යුතු වැඩ ප්‍රමාසයාවක් තිශලනවා. සමසේෙයාව ව ශයාවන් ලැලුශවාත්, අයව ශේ හදිසි නීතියාව පවත්වාශගන යාවෑම තුළින් ජනොව ප්‍රතිලලයාවක් ලලා දීලා තිශලනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අගමැතිතුමියාවනි, ඔලතුමියාව ෙව විනාඩි 2ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ோண்புேிகு (கலாநிதி) ஹாினி அேரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ශේ කාරසයාවත් කියාවලා මශ කථාව අවසන් කරනවා, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ වාශ ම මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශේ හදිසි නීතියාව පවත්වාශගන යාවාම යවළිලඳව අප අමිහිරි අතීෙයාවක් ෙමයි ෙ ‍ිශලන්ශන් කියාවන එක අයව සියාවලුශදනා දන්නවා. ශේ නීතියාව පාවිච්චි කරලා සිදු ුරණු මර්දනයාව ගැනත් අප අමිහිරි අත්දැකීේ තිශලනවා. ඒ නිසා ඒක ඉලක්ක ශවච්ච ජනොව , ඒ ජනොව නි ශයාවෝජනයාව කරන ගරු මන්ීවරුන් ශේ සේලන්ධශයාවන් තිශලන කනසේසල්ල සහ ශේ ගැන තිශලන සැකයාව අප ශත්රුේ ගන්න පුවවන්.

ඒ නිසාම ෙමයි අයව ශේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඒ ඉතිහාසයාව අනුව අයවව මනින්නත් එපා කියාවලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අයව ශේ නීතියාව පාවිච්චි කර තිශලන්ශන් ජනොව මර්දනයාව කරන්න ශනාශවයි කියාවන එක ශේ සංඛයාශල්ඛන සියාවල්ශලන්ම ඔ්පු ශවනවා කියාවලා මම වි ේවාස කරනවා. අයව ශේ හදිසි නීතියාව පවත්වා ශගන යාවන්ශන් ශේ ආණ්වීශේ ආරක්ෂාව ශවනුශවන් ශනාශවයි, ජනොව ලලා දියාව යුතු සහන ශසේවා ශේ ෙත්ත්වයාව තුව වඩා කාර්යාවක්ෂමව සහ ඉක්මනින් ලලා දීම සඳහා පමසයි කියාවන කාරසයාව නැවෙ අවධාරසයාව කරමින්, ම කථා කරන්න කාලයාව ලලා දීම සේලන්ධශයාවන් ඔලතුමා ත් සේතුතිවන්ෙ ශවමින් ම ශ කථාව අවසන් කරනවා, මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින වැඩක යුතු අවසන් වනශෙක් කාලයාව දීර්ඝ කර ගැනීම සභාව එකඟද?

ගුණ ම්ීවුණ (ோண்புேிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගශේන්ර කුමාර් ශපාන්නේලලේ මන්ීතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 14ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

1387 1388

[ගරු (ආචාර්යාව) හරිනි අමරූ රියාව ]

2026 මැයි 07

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[5.29 p.m.]

ගුණ ජී.ජී. වපා්නම්බලම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, at the vey outset, I would like to say that I will be calling for a Division and will be voting against the extension of the state of Emergency.

A figure of speech that pairs two contradictory or opposite words together to create a paradoxical, often emphatic or humorous effect is called an "oxymoron". If you could extend that term "oxymoron" to "oxymoronic behaviour", I think this Government’s justification of the Emergency is the best-case scenario. Why I say that, Sir, is, in the course of this whole day - I have been here since about lunch time - every single Member from the Government who stood up to speak said that they needed the Emergency to deal with the grave situation caused by Cyclone "Ditwah" and now, by the Middle East war. But then, what do they go on to say thereafter in reply to the various shortcomings that were listed by the Members of the Opposition? They rebut the Opposition by saying how brilliantly the Government has dealt with the situation, how so effectively they dealt with the situation. The Hon. Prime Minister, whom I have the utmost respect for, came up with, I think, grades. Everything, she said, was 90 per cent or over 90 per cent! I think there was one which was about 60 per cent, but everything else was over 90 per cent. Then, that is the complete justification for not having the Emergency. You are saying in this House that you have dealt with the situation so well. There is no need for Emergency then.

Your having to help the people is your job; that is the job of the Government. You are in administration. So, you have to deal with situations. That is what you are supposed to do; that is not an emergency. The Hon. Minister of Justice and National Integration, my good Friend - I think the only person who actually tried to make a legal argument to justify the extension of Emergency was he, but it was such a poor brief the poor, good lawyer made - had to stand up and say, “Just in case the situation in the Middle East gets out of hand, we need the Emergency”. That is not a justification for declaring Emergency in advance. You do not have a reason to justify declaring Emergency six months on. There is no emergency, there is no grave situation in the country, but it is because you are inept, because you gave so many assurances, a list of assurances, to the people, which you are unable to keep and because you fear that people might rise up, because you have benefited from the rising up of the people. They have not forgotten that and they might rise up again. So, you need the Emergency to keep them in check; you need this to keep the administrative officers in check, to frighten them and to not allow them to come out with the truth of all your shortcomings. That is why you need it. A competent government as you claim you are should be the last Government that should be talking about the Emergency six months on from what was declared an emergency at that time. The Members of the Opposition including myself, when Cyclone "Ditwah" took place and when the Government did not declare

Emergency, said, “Declare Emergency.” That is the situation when you must declare Emergency, to deal with a situation that you cannot cope with unless you have the entire system mobilized including the armed forces. But, this is not a situation to declare Emergency. You are falsely trying to justify this and your brief - it is so pathetic - is exposed today and that is the reality.

Hon. Presiding Member, we are opposed to the declaration of Emergency because it was the worst thing that happened during the course of the war. Today, we still have the presence of the armed forces; we still have the presence of the police with the same mindset. There has not been a change in the mindset; we still have that same mindset. Your Government, despite coming into power on a different footing, has not dealt with the problematic mindsets that the people had to face in the North and the East. You have not done any security sector reforms. You have done nothing; you have done absolutely nothing! There is nothing that has taken place in the military sector, in the security sector to change the mindset of the people. So, when you declare the state of Emergency, the consequence of that is, those people in the North and the East feel that they can get away with impunity. That is the problem we face.

Now, take a good example of this situation. I think the senior Members in the Government know about this situation. There is an author called Theepachelvan Piratheepan. I think about 350 copies of two of his books - one book is called “Elluttal nan Yuttam Ceykiren” and the other is called “Ippothum Inge Irandu Thesangalthaan.” - which are two factual , non-fiction books have practically been banned by Sri Lanka Customs. The Sri Lanka Customs has written a letter saying that those two books have been banned on the recommendations by the Arts Council of Sri Lanka, the State Panel of Literature of the Ministry of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and the Ministry of Defence. Sir, I table* that letter.

The legal position is very clear. The Hon. Minister of Justice and National Integration knows that the Arts Council or the State Panel of Literature has absolutely no mandate to determine whether books could be banned or not. And, the Sri Lanka Customs has not even sought - I am saying this with responsibility - the advice of any of those bodies. So, who has intervened to get those two books banned? It is the Ministry of Defence. That is the truth. So, that is the culture that is being propagated; that is the culture that infests the whole mentality of people in the North and the East. Sir, what are those books about? The author has not even been told what this report is; he has not even been submitted this report; he has not even been told what part of the book is actually problematic. They have been suspended under Section 120 of the Penal Code on sedition. I am asking you, Hon. Prime Minister, Hon. Minister of Justice, can the Arts Council,

1389 1390

පාර්යශේන්තුව

the Ministry of Defence and some other panel that comes under the Ministry of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs deal on such a crucial legal concept? Can they give recommendations? How can they do that? And, we all know that the Arts Council and the State Panel of Literature are political bodies; they are political appointees. So, these are political victims: Theepachleven is a political victim and Shobasakthi is a political victim.

This is the impunity that we say is spreading. Unless you deal with the situation otherwise, tell them that you cannot throw the Emergency, the PTA and everything at the first instance, until you change that culture, we, in the North and the East, are the worst affected. So, I plead with you to change this culture.

You say that the country’s economy is in the doldrums and by declaring Emergency, the international community will feel comfortable to think that the situation is under control to come and invest here. You are shooting yourself in the foot! All the messages that you are giving through this declaration of Emergency is actually absolutely wrong. I will not dwell on Theepachlevem’s and Shobasakthi’s problems any further. Those books have to be released unconditionally. If you are serious about reconciliation, why are you so frightened of people telling what they feel? How can you reconcile without knowing what the other side feels? I want you to tell me how you truly feel about me; I want you to tell me how you truly feel about what we had done in the past. I should know that. You should know how I feel. Why are you denying that? That is all he - Theepachlevem - is doing. Why are you all denying that? So, please intervene. This is ridiculous! Banning books by authorities who are above the law is ridiculous! You are no different from the Rajapaksas, you are no different from the racism that was propagated in the past, if you do this. So, just in case the Ministry of Defence or some authorities within that structure has acted wrongly, it is your duty, as the Government, to intervene and make sure that this is made right.

Then, Sir, there are people who are protesting in Myliddy.

2013இலிருந்த அரசாங்கத்தால் வலிகாேம் வடக்கு, ேயிலிட்டியில் 6,000 ஏக்கர் காணி gazette பண்ணப்பட்டு, சுவீகாிப்பதற்குாிய தீர்ோனபோன்று எடுக்கப்பட்டது. எனினும், 2017இல் கேத்திாிபால சிறிமசன - ரணில் விக்கிரேசிங்ஹ ஆட்சிக் காலத்தில், அந்த 6,000 ஏக்கர் காணியில் கிட்டத்தட்ட 3,000 ஏக்கர் காணி விடுவிக்கப்பட்டது. அந்த 3,000 ஏக்கர் காணியில் இன்கறக்கும் ேக்கள் வாழ்கின்றார்கள். ேிகுதி 3,000 ஏக்கர் காணி பதாடர்ந்தும் சட்டவிமராதோக ஆக்கிரேிக்கப்பட்டு, இராணுவத்தின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்றது. எனினும், மேற்குறித்த gazette இன்னும் வாபஸ் பபறப்படவில்கல. அந்த ேக்கள் தங்களுகடய பசாந்தக் காணிக்குச் பசன்றிருந்தாலும்கூட, அவர்கள் சட்டாீதியாகத் தங்களுகடய பசாந்தக் காணியில் இருக்கிறார்களா? என்ற மகள்வி பதாடர்ந்தும் இருக்கின்றது. அந்த gazette நிச்சயோக வாபஸ் பபறப்பட மவண்டும் என்பதில் ோற்றுக் கருத்துக் கிகடயாது. ோண்புேிகு சனாதிபதி உட்பட இந்த அரசாங்கத்கதச் மசா்ந்தவர்கள் வட, கிழக்குக்கு

வந்து பசால்கின்ற விடயம் என்னபவன்றால், "இராணுவம் பாதுகாப்பு சார்ந்த மவகலயில்தான் ஈடுபட மவண்டும், நாங்கள் ேக்களுகடய காணிககள விடுவிப்மபாம்" என்றுதான்.

பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இப்பபாழுது வலிகாேம் வடக்கில் இராணுவத்தால் ஆக்கிரேிக்கப்பட்டு இருக்கக்கூடிய 3,000 ஏக்கர் காணியில் கிட்டத்தட்ட 80 சதவீதோனகவ இராணுவத் மதகவகளுக் காகப் பயன்படுத்தாத காணி! அதில் இராணுவம் விவசாயம் பசய்கின்றது. ேக்களுகடய விவசாயக் காணியில் இராணுவம் விவசாயம் பசய்து, உற்பத்திககள சந்கதயில் அகர விகலக்கு விற்கின்றது. அங்கிருக்கின்ற ேக்கள் கஷ்டப்பட்டுத் மதாட்டம் பசய்து, அதன்மூலம் பபறப்படுகின்ற உற்பத்திககள விற்க முடியாத நிகலக்குத் தள்ளப்படுகின்றார்கள். இது மதகவயில்கலமய! இராணுவத் மதகவக்காகப் பயன் படுத்தாேல் இருக்கின்ற அந்த 3,000 ஏக்கர் காணிகய நீங்கள் விடுவிக்கலாமே!

கதயிட்டி காணிகய விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கும் மநரத்தில், அரசியல் பின்னணிமூலம் நாங்கள் - தேிழ்த் மதசிய ேக்கள் முன்னணி அல்லது தேிழ்த் மதசியப் மபரகவ - பாதிக்கப்பட்ட ேக்கள் சார்பாகத் தகலயிட்டு, அந்தக் காணிகய விடுவிப்பதற்குாிய நடவடிக்கககய முறியடித்ததாக ‘ேீன்பிடி அகேச்சர்’ என்று பசால்லிக்பகாள்கின்ற ஓர் அகேச்சர் குற்றஞ்சாட்டுகிறார். அவருக்குப் பபயகரச் பசால்வதற்குப் பயம்!

பாதிக்கப்பட்ட அந்த ேக்கள் GA உட்பட அதிகாாிகளிடம் மகட்டது என்னபவன்றால், எழுத்துமூலம் ஓர் உத்தர வாதத்கதத் பகாடுங்கள் என்றுதான். அங்கு பகௌரவ பவானந்தராஜா அவர்களும் இருந்தார். அக்காணிகய அளப்பது எங்களுகடய ேக்களுக்குத் திருப்பிக் பகாடுப்பதற்கு என்றால், ஏன் அந்த உத்தரவாதத்கத உங்களால் பகாடுக்க முடியாது? அங்கு கட்டப்பட்டிருக்கின்ற ‘விகாகர’ என்று பசால்லப்படுகின்ற கட்டிடம் பபாதுேக்களின் காணிகயப் பறித்துச் சட்டவிமராதோகக் கட்டப்பட்டிருப்பது உண்கே பயன்றால், நீங்கள் உண்கேயிமல அக்காணிகய திரும்பவும் அந்த ேக்களுக்குத்தான் பகாடுக்கப் மபாகின்றீர்கள் என்றால், அகத எழுத்தில் பகாடுப்பதற்கு உங்களுக்கு என்ன தயக்கம்? ஏன் அகதத் தடுப்பதாக எங்கள்ேீது பழிகயப் மபாடுகின்றீர்கள்? அகத எழுத்தில் பகாடுங்கள்! அந்த ேக்கள் எத்தகன முகற ஏோற்றப்பட்டு இருப்பார்கள். உங்களுக்கு முதல் இருந்த அரசாங்கமும் ஏோற்றியது, நீங்களும் ஏோற்றுகின்றீர்கமளா என்று அந்த ேக்கள் சந்மதகிக்கின்ற மநரத்தில், அச்சந்மதகத்கத இல்லாேல் பசய்கின்ற வககயில், ஏன் உங்களால் அந்தக் கடிதங்ககளக் பகாடுக்க இயலாது? நீங்கள் மபக்காட்டுகின்ற மவகலககளச் பசய்வகத விட்டுவிட்டு, எப்பபாழுது மநர்கேயாக நடந்துபகாள்ள ஆரம்பிக்கின்றீர்கமளா, அன்கறக்கு நான் உட்பட இங்கிருக்கின்ற வட, கிழக்ககப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அகனத்துத் தேிழ் பாராளுேன்ற உறுப்பினர்களும் உங்களுக்கு ஒத்துகழப்பார்கள். ஏபனனில், அவர்கள் எங்களுகடய ேக்கள்! அவர்களுக்கும் முன்மனற்றம் ஏற்பட மவண்டும். நான் பசால்வது விளங்குகின்றதா? நீங்கள் சாியானகதச் பசய்வதற் குத் தயார் என்றால், நாங்களும் அதற்கு முழு ஒத்துகழப்கப வழங்கத் தயார்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ඔලතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ඔලතුමාශ කාලයාව අවසානයි.

1391 1392

[ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේලලේ මහො]

2026 මැයි 07

ගුණ ජී.ජී. වපා්නම්බලම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) මම ඉවර කරනවා.

பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இரண்டு விடயங்ககளக் கூறி எனது உகரகய முடிக்கின்மறன். இங்கு முஸ்லிம் பாராளுேன்ற உறுப்பினர்கள் இருந்தார்கள். தற்பபாழுது அவர்ககளக் காணவில்கல. தேிழ் - முஸ்லிம் உறவு சம்பந்தோக விமசடோக, அம்பாகற ோவட்டத்தின் கல்முகன, சாய்ந்தேருது உட்பட பல இடங்கள் சம்பந்தோகப் மபசினார்கள். தேிழ், முஸ்லிம் ேக்களுக்கு இகடயில் நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்தும் மநாக்கத்மதாடு பசயற்பட மவண்டும். அந்த வககயில், ஒருசில விடயங்ககள அவர்கள் பாிந்துகர பசய்தார்கள். நான் அவர்களிடம் ஒரு விடயத்கதக் மகட்டுக் பகாள்கின்மறன். கிண்ணியா நகர சகப அவர்களின் கட்டுப்பாட்டுக்குள்தான் இருக்கின்றது.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ඔලතුමාශ කථාව අවසන් කරන්න.

ගුණ ජී.ජී. වපා්නම්බලම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) நான் முடிக்கின்மறன்.

கிண்ணியாவிலுள்ள சின்னத்மதாட்டம் இந்து சுடகலக்கு அருகில் குப்கப பகாட்டுகிறார்கள். அதனால் அங்கு பாாிய சுகாதாரப் பிரச்சிகனகள் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. அது ேட்டுேல்ல, குப்கப பகாட்டப்படுகின்ற இடங்களுக்கு யாகன களும் வருகின்றன. இது உங்களுக்குத் பதாியும்! எனமவ, அந்த இடத்துக்குப் மபாவமத பாதுகாப்புப் பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ඔලතුමා ෙවත් කාලයාව ලලා ශදන්න අමාරුයි.

ගුණ ජී.ජී. වපා්නම්බලම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) குப்கப பகாட்டும் இடத்கத மவமறார் இடத்துக்கு ோற்றும்படி அங்குள்ள ேக்கள் எத்தகனமயா முகற மகட்டிருக் கின்றார்கள். கிண்ணியா நகர சகபக்குப் பபாறுப்பாக இருக்கக்கூடிய அகனத்து முஸ்லிம் கட்சிகளுகடய உறுப்பினர்களும் இந்த விடயத்தில் தகலயிட்டு, அந்த ேக்களுகடய நீண்டகால மவண்டுமகாகளப் பூர்த்தி பசய்கின்ற வககயில், குப்கப பகாட்டும் இடத்கத மவமறார் இடத்துக்கு ோற்றுோறு மகட்டுக் பகாள்கின்மறன்.

ගුණ (වවදය) එ්ප. ශ්‍රී බවාන්දරාජා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්‍රී ලවානන්දරාජා මන්ීතුමා.

ගුණ (වවදය) එ්ප. ශ්‍රී බවාන්දරාජා මහසතා (ோண்புேிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) பகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் கதயிட்டி விவகாரம் பதாடர்பாகப் மபசும்மபாது எனது பபயகர உபமயாகித் திருந்தார். உண்கேயிமலமய அந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்குத்தான் நாங்கள் அங்கு மபாமனாமே ஒழிய, அந்த நிலங்ககள அபகாிப்பதற்காக அல்ல. அந்த நிலங்ககள அபகாிக்க மவண்டுபேன்றால், நாங்கள் இங்கிருந்மத அகதச் பசய்திருக்கலாம்! ேக்களுக்குாிய அந்தக் காணிககள அவர்களுக்கு வழங்குவதற்காகத்தான் நாங்கள் அங்கு மபாமனமே தவிர, பகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுமபால அவற்கற அபகாிக்கச் பசல்லவில்கல. இராணுவத்தினரால் விவசாயம் பசய்யப்பட்டுக்பகாண்டு இருக்கின்ற நிலங்ககள பவகுவிகரயில் நாங்கள் விடுவிக்க இருக்கின்மறாம். அமதமபால, கதயிட்டி விகாகர அகேந்திருக்கின்ற காணிகயயும் நாங்கள் விடுவிக்க இருக்கின்மறாம். இந்தப் பிரச்சிகனகய நாங்கள் உருவாக்க வில்கல. இந்தப் பிரச்சிகன எப்பபாழுமதா உருவாக்கப் பட்டது. எனினும், அந்த விகாகர அகேக்கப்பட்டுள்ள காணிகய நாங்கள் பவகுவிகரயில் விடுவிப்மபாபேன இங்கு கூறி கவக்க விரும்புகின்மறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශපාන්නේලලේ මන්ීතුමා, ඔලතුමා නියාවමිෙ කාලයාව අවසානයි. ශකටිශයාවන් අවසන් කරන්න.

ගුණ ජී.ජී. වපා්නම්බලම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) දැන් එතුමා ත් ටිකක් ශවලාව දුන්නා ශන්. මම ඉක්මනින් ඉවර කරන්නේ.

பகௌரவ தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கந்தசாேி கமஜந்திரன் என்ற auto driver வவுனியாவிலுள்ள auto unionஇல் இருக்கின்ற ஒருவர். அந்த unionக்குள் இருக்கின்ற ஒருசில பிரச்சிகனகள் காரணோக மநற்று பி.ப. 1.00 ேணியளவில் அவர் கடுகேயாகத் தாக்கப்பட்டு இருக்கிறார். கிட்டத்தட்ட பத்து நபர்கள் அவகர கடுகேயாகத் தாக்கியிருக்கிறார்கள்.

அவர் உடனடியாக வவுனியா பபாலிஸ் நிகலயத்துக்கு முகறப்பாடு பசய்வதற்குச் பசன்றமபாதும், பபாலிஸார் அவருகடய முகறப்பாட்கடப் பதிவு பசய்வதற்கு ேறுத்திருக் கிறார்கள். அவகர Crime Divisionக்குப் மபாகுோறு பசால்லியிருக்கிறார்கள். Crime Divisionஇனரும் அவருகடய முகறப்பாட்கடப் பதிவு பசய்வதற்கு ேறுத்திருக்கிறார்கள். அதன் பின்னர், அவர் hospitalஇல் admitஆகியிருக்கிறார். அங்கு பதிவுபசய்யச் பசால்லியிருக்கிறார்கள். ஏன் நான் இகதச் பசால்கின்மறன் என்றால், இங்மகதான் அந்தப் பிரச்சிகன இருக்கிறது. யார் யார் அரசுக்கு விசுவாச ோனவர்கள், யார் யார் கடந்த காலங்களில் தங்களுகடய நண்பர்களாக இருந்தார்கள், யார் யார் எதிாிகளாக

1393 1394

පාර්යශේන්තුව

இருந்தார்கள் என்று பார்த்து, தாங்கள் விரும்பியபடி பசயற்படக்கூடியபதாரு சூழகல அவசரகாலச் சட்டம் ஏற்படுத்திக் பகாடுக்கின்றது. எனமவ, தீங்கள் அவசரகாலச் சட்டத்கத கவத்துக்பகாண்டு அந்த ேக்களுக்குச் மசகவ பசய்யத் மதகவயில்கல. நீங்கள் அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிப்பதற்கு முடிவு எடுத்தாலும்கூட, இந்த முகறயுடனாவது இச்சட்டத்கத நீடிப்பகத நிறுத்திக் பகாள்ளுோறு மகட்டு, விகடபபறுகின்மறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුස ජයාවශසේකර නිශයාවෝජය අමාෙයතුමා. ඔලතුමා විනාඩි 14ක කාලයාවක් ලැශලනවා.

[අ.භා. 5.48]

ගුණ වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (ආරක්ෂක නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ோண்புேிகு மேஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயமசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகேச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මූරලාසනාපවඪ ගරු මන්ීතුමනි, ම ශේ අවසේථාව ලලා දුන්නා ශලාශහාම සේතුතියි.

ආපදා ෙත්ත්වයාව හමුශේ අෙයව ය ශසේවාවන් නිසි පරිදි පවත්වාශගන යාවෑම සඳහා හදිසි නීතියාව නැවෙත් දීර්ඝ කර ගැනීම ශවනුශවන් ඉදිරිපත් කර ඇති මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් වන ශයාවෝජනා සේමෙයාව යවළිලඳ විවාදශ අවසන් කථාව කිරීම අවසේථාව ලැබීම යවළිලඳව මා සතුටු ශවනවා.

ශේ අවසේථාශේදී මා කියාවන්න ඕනෑ, that the Hon. Member of Parliament from the Opposition who spoke just before me made several allegations on facts presented by the Hon. Prime Minister on the post-disaster administrative progress.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (ோண்புேிகு தகலகேதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවසේථාශේදී ගරු කථානායාවකතුමා මූරලාසනයාව පැමිශසනවා ඇති.

අනුරුණව ගුණ උපුල් කිත්සිරි මහසතා මූලා්නවය් ඉවත් වූවය් ගුණ කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ோண்புேிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகே வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UPUL KITHSIRI left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගුණ වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு மேஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Hon. Speaker, the facts and figures that have been put forward from this afternoon until now by the Hon. Prime Minister, all the Hon. Ministers and the Hon. Members representing the Government relating to post-disaster administrative progress show the efficiency and effective administration of the Government over the last five months.

Although Members of the Opposition said that it was the ineptness of the Government and that it is not a justification to extend the Emergency Regulations, it is evidence of the effectiveness of the administration carried out by the Government, which is over 90 per cent. That is a very clear manifestation that justifies the extension of the Emergency Regulations because we want to complete the rest as well successfully.

It was also brought up by the Hon. Member from the Opposition that no reform in the security sector has taken place over the period of the last 15 or 16 months. We, the NPP Government, have very well exhibited how to bridge the gap between communities, doing away with the disharmony that has been prevailing over a period of many decades. It was very clearly shown at the May Day Rally in Jaffna led by our Hon. Minister and the Hon. Members of Parliament with a mass gathering of people, which you all could not do so far. That shows the pulse of the people embedded in the National People’s Power.

The land issue has also been raised based on false information. I request the Hon. Member to attend the next Ministerial Consultative Committee on Defence presided over by the Hon. President. I am also to visit Jaffna and other areas of the North and East to consider all that information and to see how best we could release more land for the people in need.

අද දවල් ගරු විපක්ෂ නායාවකතුමාත් කිේවා, ශේ "දිට්වා" ආපදාශවන් පසේශසේ අයව ශමානවාද කරලා තිශලන්ශන් කියාවලා. නිවාස හදලා දීලා තිශලනවාද, ලක්ෂ 50 දීලා තිශලනවාද කියාවන කාරසා එතුමා ඇුදවා. ඉොම පැහැදියව ගරු අගමැතිතුමියාව සහ අද කථා කරපු ඇමතිවරු සහ මන්ීවරු ඉොම දීර්ඝ ශලස විසේෙරාත්මකව ශේ කරුණු සියාවල්ලක්ම ඉදිරිපත් කවා. මම විශ ේෂශයාවන්ම කියාවන්න ඕනෑ, ූර්ස හානි වූ නිවාස 952ක ක යුතු අප ආරේභ කර තිශලන ලව. ඒ ූර්ස හානි වූ නිවාස 952ක් කියාවලා අදහසේ කරන්ශන්, හදන්න ප න් ශගන තිශලන නිවාස. ඒ සඳහා මියයාවන 1,950ක් වැයාව කරනවා. ඒ වාශ ම අර්ධ හානි වූ නිවාස ප්‍රමාසයාව 24,365යි. ඒක ගරු අගමැතිතුමියාවත් ශපන්වූවා. මියයාවන 5,291ක් ඒක ශගවලා තිශලනවා කියාවන්ශන්, ආසන්න ව ශයාවන් ශගවල් 25,000ක ප්‍රමාසයාවක වැඩ දැන් ආරේභ කරලා තිශලන ලවයි. ඒ වාශ ම මම කියාවන්න ඕනෑ, ශේ කාරසයාවත්. මීය රියාවලැශද ප්‍රශශ යාව නායාව ිහිල්ලා තිබුසා, මීය අුරරුදු ගාසක කයන්. ඒ ශගවල් 35 හදන්න අුරරුදු 4ක් ගෙ ශවලා තිශලනවා. ඒ වාශ ම, කලරගල නායාව ිහින් දැන අුරරුදු හෙරයි. නමුත් ෙවම ශගවල් හදලා නැහැ. අයව ලලයාව පත් ුරසා පසේශසේ ෙමයි ශේ ශගවල් හදලා දැන් අවසාන අදියාවශර් තිශලන්ශන්.

මීය රියාවලැශද සහ කලරගල නායාව ියාව අවසේථාවල එක පැත්ෙක , දිසේත්‍රික්කශ ශකා සක ෙමයි ඒ ආපදා ෙත්ත්වයාව ඇති ුරශණ්. නමුත් "දිට්වා" කුසාටුව ගත්ොම ඒක මුව ලංකාව ම ඇති ශවච්ච ශදයාවක්. යාවටිෙල පහසුකේ ආදී හැම ශදයාවක්ම වි ාල ආපදාවක පත් ුරසා. ශේ අවසේථාශේදී මා කියාවන්න ඕනෑ, රාජය ශසේවශ නියුතු නිලධාරින්, ත්‍රිවිධ හමුදාව, සිවිල් සංවිධාන, ආපදා කවමනාකරස මධයසේථානයාව, ආපදා සහන ශසේවා මධයසේථානයාව, NBRI එක වි ාල ශමශහවරක් කරමින් සිටිනවා, ඒ වාශ ම කරලාත් තිශලනවා කියාවලා. නැවෙ පදිංචි කිරීම ඉඩේ ලලා ශදන්න, එශහම නැත්නේ නැවෙ නිවාස හදලා ශදන්න රජයාව වගකීම භාර අරශගන තිශලනවා. ඉතින් ඒ ක යුතුත් ඉොම ශහාඳින් සිශධ ශවනවා.

1395 1396

[ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේලලේ මහො]

2026 මැයි 07

සැලකියමත්භාවයාවක් තිශලන නිසා ෙමයි, අප පසුියාව කාලශ ඒ ක යුතු ඉොම ශහාඳින් කර ගන්න පුවවන් ුරශණ් කියාවන එක ශේ අවසේථාශේදී කියාවන්න ඕනෑ. පසුියාව සුනාමි වයසනයාව ආපු ශවලාශේ හි පු රජයාවන්, හි පු ශශ පාලන අධිකාරියාව ඒවා සේලන්ධශයාවන් ක යුතු කශවේ ශකාශහාමද කියාවන එක ගැන අප අත්දැකීේ තිශලනවා. ශමහිදී "Helping Hambantota" වාශ කාරසා මෙක් කරලා ශදන්න ඕනෑ. එදා ශකාච්චර මුදල් නාසේතියාවක් ුරසාද? ඒ මුදල් පීඩාව පත් ශවච්ච ජනොව ශනාශවයි ිශ . ඔුරන්ශ නිවාස හදා ගන්න, ඔුරන්ශ ලැංකු ිණුේ පුරවා ගන්න, එශහම නැත්නේ ඔුරන්ශ නෑදෑයින් , හිෙමිතුරන් , ඔුරන්ශ වශට් ඉන්න අයාව මුදල් ලලා ශදන්න ෙමයි ඒ ආපදා සඳහා ලැබුණු මුදල් ආධාර ඔුරන් ශයාවාදා ගත්ශත්. නමුත්, අයව රජයාවක් හැටියාව විනිවිදභාවයාවකින්, වගකීමකින්, වගවීමමකින් ශේවා සේලන්ධශයාවන් ක යුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ආවා ියාවා එක රැයාවකින්, එක මාසයාවකින් ශේ ක යුතු ඉක්මනින් කරන්න ලැහැ. ඒක නිසා අශ් සංකල්පයාවක් අනුව "Rebuilding Sri Lanka" කියාවලා ජනාධිපති කාර්යාව සාධක ලවකායාවක් සකසා තිශලනවා. ඒ අනුව අයව විශ ේෂ වැඩ යවළිශවවක් සකසේ කරලා දැන ක යුතු කරශගන යාවනවා. දැන Post-Disaster Needs Assessment එශක් ක යුතු අවසන් කරලා තිශලනවා. අශනක් ශර්ඛීයාව අමාෙයාං වල ඒශක් උපායීයාව කරුණු ලැශලනවා. ඒ අනුවත් ඉදිරියාව කරන ක යුතු විධිමත්ව කරශගන යාවන්න පුවවන් කියාවලා අප ශලාකු වි ේවාසයාවක් තිශලනවා. ඒ සේලන්ධවත් අයව ක යුතු කරනවා.

ශේ ආපදා ෙත්ත්ව හමුශේ අප මුුදස ශදන්න සිදුවීම තිශලන අභිශයාවෝග ඉො ශහාඳින්, කණ්ඩායාවමක් හැටියාව අයව කවමනාකරසයාව කරශගන යාවනවා කියාවන එකත් විශ ේෂශයාවන් මම කියාවන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ආපදා ක යුතු ෙවත් ශහාඳ කවමනාකරසයාව කර ගැනීම , අයව ආපදා කවමනාකරසයාව යවළිලඳ ජාතික සභාව කැඳවූවා. ඒ වාශ ම ඉදිරියාව ත් එයාව කැඳවලා, ශේ ක යුතු ෙවත් විධිමත්ව කරශගන යාවනවා. ඒ වාශ ම ඉදිරිශ දී ආපදාවක් ඇති ුරශසාත්, අයව ඒක මුුදස ශදන්න ජාතික මට් මින් උපායීයාව ශලස සැලසුේ සකසේ කරලා තිශලනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාව , ශපාලීසියාව හා අශනකුත් ආයාවෙනවල , විශ ේෂශයාවන්ම ගුවන් හමුදාව , නාවික හමුදාව අව ය ගුවන් යාවානා, ශහයශකා් ර් ශවනත් ර වයන් දැන මත් ලැශලමින් පවතිනවා. ඒ නිසා අප ආපදාවල ෙවත් ශහාඳ මුුදස ශදන්න, ඒ සේලන්ධශයාවන් ක යුතු කරන්න පුවවන් ශවයි. ඒ වාශ ම ගරු අග්‍රාමාෙයතුමියාවශ ප්‍රධානත්වශයාවන් සිදු කරන "Rebuilding Sri Lanka" කියාවන වැඩස හන අුරරුදු තුනක සැකසීම ෙමයි අයව ලලාශපාශරාත්තු ුරශණ්. ඒක අරමුසක් හැටියාව අරශගන, ශේ වැඩ ක යුතු අයව සැලසුේ කරශගන යාවනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is over now.

ගුණ වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජයව්පකර මහසතා (ோண்புேிகு மேஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயமசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ඒ ක යුතු සාර්ථකව කරශගන යාවන්න අප ශේ හදිසි නීති ශරගුලාසි ඉො වැදගත් ශවනවා. ඒ නිසා ශේ හදිසි නීති ශරගුලාසි ෙවත් මාසයාවකින් දීර්ඝ කිරීශේ අව යොව තිශලනවා කියාවන එකත් සඳහන් කරමින්, මශ වචන සේවල්පයාව අවසන් කරනවා.

ශලාශහාම සේතුතියි.

1397 1398

දැන පුරල් හාරසියාව ගසනක් ොවකායකව ආරක්ෂක මධයසේථානවල සිටිනවා. ඒ වාශ ම නෑදෑ හිෙමිතුරන්ශ ශගවල්වලත් වි ාල ප්‍රමාසයාවක් ෙවමත් සිටිනවා. ඒ අයාවත් නැවෙ සේිර සේථානවල යාවනතුරු ොවකායක නිවාස 1,000ක් හදන්නත් ගරු ජනාධිපතිතුමාශ උපශදසේ පරිදි ක යුතු කරනවා. ගරු කථානායාවකතුමනි, ශේ මාසයාව අවසන් ශවන්න කයන් ඒ ක යුතුත් ඉවර කරන්න කියාවලා තිශලනවා. ඒ අනුව ඒ ක යුතු විධිමත් කිරීම, ඉක්මන් කිරීම, සැලසුේ කිරීම ශවනුශවන් රාජය ශසේවයාව සහ අශනකුත් ආයාවෙනවල විශ ේෂ වගකීමක් තිශලනවා. ඒ නිසා අෙයව ය ශසේවා ශකාමසාරිසේ ජනරාල් පැවරිලා තිශලන වගකීේ ශේ හදිසි ශරගුලාසි යාව ශත් විශ ේෂශයාවන් වැදගත් වනවා, ශේ ඉදිරි වැඩක යුතු ඉක්මනින් කරශගන යාවන්න. ඒකත් ශේ අවසේථාශේදී මා මෙක් කරනවා. ශේ ක්‍රියාවාවයයාව සිදු කරනශකා පරිපාලනමයාව ව ශයාවන් වාශ ම ොක්ෂණික ගැ ලු, ආරාුරල්, නීතිමයාව ව ශයාවන් අභිශයාවෝග රාල්යාවක් ආවා. ඒ ඉඩේ නිදහසේ කරගන්න, අශනකුත් අව යො ලලා ශදන්න වි ාල ශලස ඒවා ලලපෑවා. ඒවාත් නිරාකරසයාව කරශගන ෙමයි ශේ ක යුතු සිශධ කරන්ශන්. ශේ ඇති ශවලා තිශයාවන ආර්ික, සමාජයීයාව අර්බුද හමුශේ මහජනයාවා ඉොම අමාරුශවන් ජීවත් ශවන අවසේථාවක ෙමයි ශේ "දිට්වා" සුළි කුසාටුව ඇති ුරශණ්.

ඒශකනුත් ෙවත් ලරපෙව, දරුණු ෙත්ත්වයාවක ෙමයි මහජනයාවා පත් ුරශණ්. ඒ නිසා රජයාවක් හැටියාව අයව වගකීමක් අරශගන තිශලනවා, වග ශවනවා ඒ ක යුතු හරියාවාකාරව කරලා ඒ ජන ජීවිෙ නැවෙත් ශගාඩ නඟා ශදන්න.

ශේ ආපදා ෙත්ත්වශයාවන් පීඩාව පත් ජනොව සහන සැලසීශේ ක යුතු මූරයක කරශගන - ඒ ජීවිෙ හානි ශවනුශවන් වන්දි ශගවීමම , ූර්ස ආලාධිෙ ෙත්ත්වයාව පත් ශවලා තිශලන පුශගලයාවන් වන්දි ලලා දීලා නැවෙ පදිංචි කිරීම , අව යොව අනුව සේථානගෙ කිරීම , හානියාව පත් ශවලා තිශලන නිවාස සහ වයාපාරවල වන්දි ලලා දීම විධිමත් කිරීම - ප්‍රාශශය යාව ශල්කේතුමන්ලා , දිසේත්‍රික් ශල්කේවරුන් වි ාල වැඩ ශකා සක් කරන්න තිශලනවා. ඒවා කරන්න ියාවාම මුුදස ශදන්න තිශලන පරිපාලනමයාව කරුණු ෙමයි ශේ ප්‍රමාදවල ශහේතු ශවලා තිශලන්ශන්. ශශ පාලන අධිකාරියාව වාශ ම රාජය නිලධාරින් එක එකතු ශවලා පසුියාව මාස 5 තුව සිශධ කරපු ඒ ක යුතුවල ප්‍රතිලලයාව ෙමයි දැන් අයව ශේ ඉදිරිපත් කර තිශලන්ශන්. සියාවයාව 90ක ත් වැඩි ප්‍රමාසයාවකින් අයව ඒ ක යුතු කරලා තිශලනවා. ඉදිරියාව ත් වි ාල වැඩ ශකා සක් කරන්න තිශලනවා ශේ හදිසි නීති ශරගුලාසි යාව ශත් තිශලන ප්‍රතිපාදන භාවිෙ කරලා. රජයාවක් හැටියාව අප වි ාල වගකීමක් තිශලනවා. අප විශශ ආධාර ලැබී තිශලනවා, මුදල්මයාව ආධාර ලැබී තිශලනවා. ශශය යාව ව ශයාවන් අශ් ජනොව මුදල් එකතු කර අප ලලා දීලා තිශලනවා. ඒ සියාවලු ශශවල් නිසියාවාකාරශයාවන් සේලන්ධීකරසයාව කරලා, කාර්යාවක්ෂමව, පීඩාව පත්ශවච්ච ජනොව ලලා දීම ෙමයි ශමහි අරමුස; අව යොව. ඒ ක යුතු කරන්න ෙමයි රාජය ශසේවශ ඉන්න නිලධාරින් වගකීම පැවරී තිශලන්ශන්. ඒ ක යුතු කරනශකා ත් ප්‍රමාදයාවක් සිශධ ශවන්න පුවවන්.

ගරු කථානායාවකතුමනි, දැන ඇති ශවලා තිශලන ශේ ශලෝක අර්බුදයාව හමුශේ ආර්ික, ලල ක්ති ක්ශෂේත්‍ර සේලන්ධශයාවන් අප ඇතිශවච්ච අභිශයාවෝගවලදීත් දිසාපතිවරුන් , ප්‍රාශශය යාව ශල්කේවරුන් විශ ේෂ අමෙර වැඩ ක යුතු රාල්යාවක් පරිපාලන ව ශයාවන් පැවරී තිශලනවා. ඒවාත් එක්ක ෙමයි ශේ ක යුතු සිශධ කරන්න ුරශණ්. ඒ නිසා "දිට්වා" සුළි කුසාටුශවන් ආපදාව ලක්ශවච්ච ජනොව අව ය සහන ලලා ශදන්න තිබිච්ච වාොවරසයාව මඟ හැරුසා.

ඒ අනුවත් ප්‍රමාදයාවන් සිශධ ුරසා. නමුත්, අයව දැන් ඒ ක යුතු ඉො ශහාඳින්, විධිමත්ව කරශගන යාවනවා. ප්‍රතිපත්තිගරුක රජයාවක් විධියාව අශ් රජයාව තුව මූරලය විනයාව සේලන්ධශයාවන් ඉො ශහාඳ

පාර්යශේන්තුව

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයායාව පත්‍රශ විෂයාව අංක 4, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් ශයාවෝජනා සේමෙයාව සභාව එකඟද?

ගුණ ජී.ජී. වපා්නම්බලම් මහසතා (ோண்புேிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I call for a Division.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතර් මහසතා (ோண்புேிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, நானும் வாக்பகடுப்கபக் மகாருகின்மறன்.

වබදුම් සීනුව නාද ී අව්් වුණා පනන - பிாிவுேணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell -

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඡන්දයාව ප්‍රකා කිරීශේ අවසේථාව.

නයායාව පත්‍රශ විෂයාව අංක 4, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් ශයාවෝජනා සේමෙයාව, සේමෙ කිරීම පක්ෂ මන්ීවරුන් ශකාව පැහැති ශලාත්ෙමත්, විරුශධ මන්ීවරුන් රතු පැහැති ශලාත්ෙමත්, ඡන්දයාව දීශමන් වැවකී සිටින මන්ීවරුන් කහ පැහැති ශලාත්ෙමත් භාවිෙ කර ඡන්දයාව ප්‍රකා කව හැකියි.

ගරු මන්ීවරුනි, දැන් ඡන්දයාව දීම ආරේභ කරන්න.

වම් අව්පථාවේදී ඡ්දය දීම ආරම්භ වකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்பகடுப்பு ஆரம்போனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීවරුනි, ඔලශ ඡන්දයාව ඩිජි ල් පුවරුශේ නිවැරැදිව ස හන් වීම ඇත්දැයි ලලන්න.

මශ දකුණු අෙ පැත්ශත් ඡන්දයාව ප්‍රකා කිරීම ශනාහැකි වූ ගරු මන්ීවරුන් ඉන්නවා නේ කරුසාකර නැඟී සි දන්වන්න.

ගුණ කුමාර ජයවකාඩි මහසතා (ோண்புேிகு குோர ஜயபகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කුමාර ජයාවශකාඩි මන්ීතුමනි, ඔලතුමා ඡන්දයාව ප්‍රකා කරන්ශන් පක්ෂවද, විපක්ෂවද?

ගුණ කුමාර ජයවකාඩි මහසතා (ோண்புேிகு குோர ஜயபகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) පක්ෂයි.

ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මශ දකුණු අෙ පැත්ශත් ඡන්දයාව ප්‍රකා කිරීම ශනාහැකි වූ ශවනත් ගරු මන්ීවරුන් සිටිනවාද?

මශ වේ අෙ පැත්ශත් ඡන්දයාව ප්‍රකා කිරීම ශනාහැකි වූ ගරු මන්ීවරු ඉන්නවා නේ කරුසාකර නැඟී සි දන්වන්න.

කිසිශවකු ශනාමැති ලවයි ශපශනශනේ.

ඡන්දයාව ප්‍රකා කිරීශේ කාලයාව දැන් අවසානයි.

ඡ්දය ප්‍රකාශ් කිරීවම් පනනව- வாக்பகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

වම් අව්පථාවේදී පහසත ්ඳහස් නම් ්භා ගර්භවේ ඇින ඩිජි ල් පුවුණවේ ප්‍රදර්ශ්නය වකරිණි.

(இவ்மவகளயில், கீழ்வரும் பபயர்கள் சபாேண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡ්ද විමසීම අනුව පහසත දැක්වවන පරිදි - පක්ෂව 144; විුණද්ධාව 06; වැළකී සිටි 0 යනුවව් වබදුවණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்பகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுேன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 144; எதிராக 06; விலகியிருந்மதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 144; Noes 06; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Susil Ranasinghe Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 025. Nihal Galappaththi Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 032. Rathna Gamage Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes

1399 1400

2026 මැයි 07

G 035. Eranga Gunasekara Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 038. Nalin Hewage Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Sundaralingam Pradeep Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 053. Sugath Thilakaratne Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Asoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 073. L.M. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Darmapriya Wijesinghe Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes

G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Kanthasamy Prabu Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Susantha Dodawatta Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 015. G.G. Ponnambalam No O 019. Sivagnanam Shritharan No O 059. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan No O 060. Thurairasa Ravikaran No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 069. Jagath Manuwarna Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 079. Elayathamby Srinath No O 080. Pathmanathan Sathiyalingam No O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 095. Lasith Bhashana Gamage Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes

1401 1402

පාර්යශේන්තුව

O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes

Electronic Voting Results

Participants: Present 150

Votes: Yes 144 No 06 Abstain 0 ගුණ කථානායකුරමා (ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විදුත් ඡන්ද විමසීම අනුව පක්ෂව ඡන්ද 144යි; විරුශධව ඡන්ද 06යි; ඡන්දයාව දීශමන් වැවකී සිටි සංඛයාව 0යි.

නැඟී සි පක්ෂව ඡන්දයාව දුන් සංඛයාව 01යි. ඒ අනුව පක්ෂව ලලා දුන් මුව ඡන්ද සංඛයාව 145යි.

විරුශධව ලලා දුන් ඡන්ද සංඛයාව 06යි.

ඒ අනුව, අද දින නයායාව පත්‍රශ විෂයාව අංක 4, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙ යාව ශත් ශයාවෝජනා සේමෙයාව, වැඩි ඡන්ද 139කින් සේමෙ වූ ලව ශමම ගරු සභාව දන්වනු කැමැත්ශෙමි.

අතයවශ්ය මහසජන ව්පවා පනත: වයෝජනා

්ම්මතය அத்தியாவசிய பபாதுச் மசகவகள் சட்டம்:

தீர்ோனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගුණ ආන්ද විවේපාල මහසතා (ோண்புேிகு ஆனந்த விமஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායාවකතුමනි, අග්‍රාමාෙය සහ අධයාපන, උසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීයාව අධයාපන අමාෙයතුමියාව ශවනුශවන් මා පහෙ සඳහන් ශයාවෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1979 අංක 61 දරන අෙයව ය මහජන ශසේවා පනශත් 2 වන වගන්තියාව ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයාවා ශවෙ පැවරී ඇති ලලෙල අනුව, 2026 අශරේල් 28 දිනැති අංක 2486/13 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ හා එහි උපශල්ඛනශයාවහි පව කරනු ලැල, 2026.05.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රකා නයාව අනුමෙ කව යුතු යාව." ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පනන කර ිනබුවණ් ගුණ කථානායකුරමා විසි් ප්‍රශ්පනය වනාවිම්ා පාර්ලිවම්්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.16 අද දින ්භා ්ම්මිනය අනුව 2026 මැයි 08වන සිකුරාදා පූ.භා. 11.35 වන වතක් කල් ගිවේය.

அப்பபாழுது மநரம் பி.ப. 5.30 ேணிக்குப் பிந்திவிட்டகேயால் ோண்புேிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காேமலமய பாராளுேன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.16க்கு, பாராளுேன்றம் அதனது இன்கறய தீர்ோனத்திற்கிணங்க, 2026 மே 08, பவள்ளிக்கிழகே மு.ப. 11.35 ேணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.16 p.m. until 11.35 a.m. on Friday, 08th May, 2026, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1403 1404

්ැ.යු.

ශමම වාර්ොශේ අවසාන මුරසයාව සඳහා සේවකීයාව කථාවල නිවැරදි කව යුතු ෙැන් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් යව පෙක් ශගන

නිවැරදි කව යුතු ආකාරයාව එහි පැහැදියව ලකුණු ශකා , යව පෙ ලැබී ශදසතියාවක් ශනාඉක්මවා

හසැ්්ාඩ සංසේකාරක ශවෙ ලැශලන ශසේ එවියාව යුතුයාව.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தேது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் பசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தேது பிரதியில் பதளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ වාර්තා වකාළඹ 5 වපාල්වහසප්වගාඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ්පථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ින වදපාර්තවම්්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වය්

මිල දී ගත හසැක.

වමම හසැ්්ාඩ වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, பபால்மஹன்பகாட, பகாழும்பு 5இல் அகேந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க பவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் பசலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශ මුරස ශදපාර්ෙශේන්තුශේ මුරසයාව කරන ලදී.